# goroutine和channel

## 1.goroutine简介

### 1.1 goroutine

goroutine是一种非常轻量级的实现，可在单个进程里执行成千上万的并发任务，它是Go语言并发设计的核心。


说到底 goroutine 其实就是线程，但是它比线程更小，十几个 goroutine 可能体现在底层就是五六个线程，而且Go语言内部也实现了 goroutine 之间的内存共享。



使用go关键字就可以创建 goroutine，将 go 声明放到一个需调用的函数之前，在相同地址空间调用运行这个函数，这样该函数执行时便会作为一个独立的并发线程，这种线程在Go语言中则被称为 goroutine。


```go

go func(param1, param2) {
	//...
}(var1, var2)
```



Goroutine 是 Go 语言支持并发的核心，在一个Go程序中同时创建成百上千个goroutine是非常普遍的,一个goroutine会以一个很小的栈开始其生命周期，一般只需要2KB。

区别于操作系统线程由系统内核进行调度,goroutine 是由Go运行时（runtime）负责调度。

例如Go运行时会智能地将m个goroutine 合理地分配给n个操作系统线程，实现类似m:n的调度机制，不再需要Go开发者自行在代码层面维护一个线程池。


Goroutine 是 Go 程序中最基本的并发执行单元。每一个 Go 程序都至少包含一个 goroutine-main goroutine，当 Go 程序启动时它会自动创建。

在Go语言编程中你不需要去自己写进程、线程、协程，你的技能包里只有一个技能-goroutine，

当你需要让某个任务并发执行的时候，你只需要把这个任务包装成一个函数，开启一个 goroutine 去执行这个函数就可以了,就是这么简单粗暴。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func Echo(s string) {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
		fmt.Println(s)
	}
}

func main() {
	go Echo("go")
	Echo("web program")
}
```

执行以上代码后会看到，输出的“go”和“web program”是没有固定先后顺序。因为它们是两个goroutine在并发执行：

```shell
$ go.exe run goroutine1.go
go
web program
web program
go
go
web program
```

通过上面的示例可以看到，利用go关键字可以很方便的实现并发编程。多个goroutine运行在同一个进程中，共享内存数据。

**Go语言遵循"不通过共享内存来通信，而通过通信来共享内存"**原则


### 1.2 goroutine的调度

goroutine的调度方式是协同式的，没有时间片概念,为了并行执行goroutine，调度器会在以下几个时刻进行切换：


- 在通道接收或发送数据且造成阻塞时。

- 在一个新的goroutine被创建。

- 在可以造成系统调用被阻塞时，如进行文件操作时。



goroutine在多核CPU环境下可以是并行的。

如果代码块在多个goroutine中执行，则会实现代码的并行。

在被调用的函数返回时，这个goroutine也自动结束。需要注意的是，如果这个函数有返回值，则该返回值会被丢弃。看下面的代码：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		go Add(i, i) //返回值被忽略
	}
}

func Add(a, b int) int {
	c := a + b
	fmt.Println(c)
	return c
}
```

对于上面的例子，main函数启动了5个goroutine,这时程序就退出了，而被启动的执行Add()函数的goroutine没来得及执行。

所以执行上面的代码，屏幕什么都没打印，程序就退出了。



## 2.通道

### 2.1 定义

channel是用来传递数据的数据结构，可以通过通道共享内置类型、命名类型、结构类型和引用类型的值或者指针。

一种特殊类型，任何时候，同时只能有一个goroutine访问通道进行发送或接收数据。

类似队列，遵循先入先出（First In First out）规则，保证收发数据的顺序。


### 2.2 声明

```go
var channel_name chan type
```

说明如下：
- channel_name: 保存通道的变量
- type： 通道内的数据类型
- chan： 类型的空值是nil，声明后需要配合make后才能使用




### 2.3 创建

通道是引用类型，需要用make()函数进行创建，格式如下：

```shell
通道实例 := make(chan 数据类型)
```

说明如下：

- 数据类型：通道内传输的元素类型
- 通道实例：通过make()函数创建的通道句柄



```go
strStream := make(chan string)
done := make(chan interface{})
voidStream := make(chan *struct{})
```



### 2.4 通道发送数据

```go
//通道变量 <- 通道值
ch := make(chan interface{})
ch <- 6
ch <- "love"
```



发送将持续阻塞直到数据被接收。

在把数据往通道中发送时，如果接收方一直都没有接收，则发送操作将持续阻塞。

G0程序在运行时能智能地发现一些永远无法发送成功的语句并做出提示。示例代码如下。
```go
package main

func main() {
	ch := make(chan interface{})
	ch <- "sleep"	//无缓冲通道，无接收方，永远阻塞，报错
}

// fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```



### 2.5 通道接收数据


通道接收同样使用`“<-”`操作符。用通道接收数据有如下特性：

- 通道的发送和接收操作在不同的两个goroutine间进行。由于通道中的数据在没有接收方接收时会持续阻塞，所以通道的接收必定在另外一个goroutine中进行。
- 接收将持续阻塞直到发送方发送数据。
- 如果在接收方接收时，通道中没有发送方发送数据，则接收方也会发生阻塞，直到发送方发送数据为止。
- 通道一次只能接收1个数据元素。

通道的数据接收一共有以下4种写法。

1. 阻塞接收
```go
data := <-ch
```


2. 非阻塞接收
```go
data, ok := <-ch
```


3. 接收任意数据，忽略掉接收的数据
```go
  <-ch
```


1. 循环接收数据
```go
for data := range ch {
	//
}
```



```go
package main

import (
	"fmt"
)

func Sum(s []int, ch chan int) {
	sum := 0
	for _, v := range s {
		sum += v
	}
	ch <- sum               // 把sum发送到ch通道中
}

func main() {
	s := []int{6, 7, 8, -9, 1, 8}
	ch := make(chan int)    // 创建ch通道
	go Sum(s[:len(s)/2], ch)
	go Sum(s[len(s)/2:], ch)
	a, b := <-ch, <-ch      // 从通道中接收
	fmt.Println(a, b, a+b)
}

// 输出
// 0 21 21
```

### 2.6 通道缓冲区

通道可以设置缓冲区-通过make()函数的第2个参数指定缓冲区的大小。示例如下：

`ch := make(chan int, 6)`


只要缓冲区未满，发送方和接收方可以处于异步状态。

- 如果通道不带缓冲，则发送方会阻塞，直到接收方从通道中接收了数据。

- 如果通道带缓冲，则发送方会阻塞，直到发送的值被复制到缓冲区中；如果缓冲区已满，则意味着需要等待直到某个接收方接收了数据。接收方在有值可以接收之前，会一直阻塞。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	// 这里我们定义了一个可以存储整数类型的带缓冲通道，缓冲区大小为3
	ch := make(chan int, 3)
	// 因为 ch 是带缓冲的通道，我们可以同时发送两个数据
	// 而不用立刻需要去同步读取数据
	ch <- 6
	ch <- 7
	ch <- 8
	// 获取这三个数据
	fmt.Println(<-ch)
	fmt.Println(<-ch)
	fmt.Println(<-ch)
}
```

### 2.7 select多路复用

在某些场景下我们可能需要同时从多个通道接收数据。通道在接收数据时，如果没有数据可以被接收那么当前 goroutine 将会发生阻塞。你也许会写出如下代码尝试使用遍历的方式来实现从多个通道中接收值。

```go
for{
    // 尝试从ch1接收值
    data, ok := <-ch1
    // 尝试从ch2接收值
    data, ok := <-ch2
    …
}
```

这种方式虽然可以实现从多个通道接收值的需求，但是程序的运行性能会差很多。Go 语言内置了`select`关键字，使用它可以同时响应多个通道的操作。



Select的使用方式类似于之前学到的 switch 语句，它也有一系列 case 分支和一个默认的分支。

每个 case 分支会对应一个通道的通信（接收或发送）过程。

select 会一直等待，直到其中的某个 case 的通信操作完成时，就会执行该 case 分支对应的语句。

具体格式如下：
```go
select {
case <-ch1:
	//...
case data := <-ch2:
	//...
case ch3 <- 10:
	//...
default:
	//默认操作
}
```

Select 语句具有以下特点。

- 可处理**一个或多个 channel 的发送/接收操作**。
- 如果多个 case 同时满足，select 会**随机**选择一个执行。
- 对于没有 case 的 **select 会一直阻塞**，可用于阻塞 main 函数，防止退出。

下面的示例代码能够在终端打印出10以内的奇数，我们借助这个代码片段来看一下 select 的具体使用。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch := make(chan int, 1)
	for i := 1; i <= 10; i++ {
		select {
      case x := <-ch:
        fmt.Println(x)
      case ch <- i:
		}
	}
}
```

示例中的代码首先是创建了一个缓冲区大小为1的通道 ch，进入 for 循环后：

- 第一次循环时 i = 1，select 语句中包含两个 case 分支，此时由于通道中没有值可以接收，所以`x := <-ch` 这个 case 分支不满足，而`ch <- i`这个分支可以执行，会把1发送到通道中，结束本次 for 循环；
- 第二次 for 循环时，i = 2，由于通道缓冲区已满，所以`ch <- i`这个分支不满足，而`x := <-ch`这个分支可以执行，从通道接收值1并赋值给变量 x ，所以会在终端打印出 1；
- 后续的 for 循环以此类推会依次打印出3、5、7、9。



select默认是阻塞的，只有当监听的通道中有发送或接收可以进行时才会运行。

当多个通道都准备好后，select会随机地选择一个操作（发送或接收）来执行。Go语言没有对通道提供直接的超时处理机制，但可以利用select来间接实现，例如：

```go
package main

import (
	"time"
)

func main() {
	ch := make(chan bool)
	timeout := make(chan bool, 1)
	go func() {
		time.Sleep(3 * time.Second) // 修改这里，参数为 time.Duration 类型
		timeout <- true
	}()

	select {
	case <-ch:
		// 从 ch 通道中读取到数据

	case <-timeout:
		// 没有从 ch 通道中读取到数据，但从 timeout 通道中读取到了数据
	}
}
```



### 2.8 遍历通道与关闭通道

Go语言通过range关键字来实现遍历读取数据，类似于数组或切片，格式如下：

`v, ok := <-ch`

如果通道接收不到数据，ok的值是false，这时可以用close()函数来关闭通道。


通过range关键字来实现遍历的示例如下：

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func fibonacci(n int, ch chan int) {
	a, b := 0, 1
	for i := 0; i < n; i++ {
		ch <- a
		a, b = b, a+b
	}
	close(ch)
}

func main() {
	ch := make(chan int, 6)
	go fibonacci(cap(ch), ch)
	for j := range ch {
		fmt.Println(j)
	}
}
```
