# 01.持续集成打包

python 持续集成： setuptools & pbr

## 概览

setuptools 是针对 python 项目的一个打包工具，使用它可以方便地对 python 项目进行打包安装。

要使用 setuptools 只需要在安装脚本中调用其提供的 setup 方法，项目的信息都通过高度可定制的参数传递给该方法。

当调用安装脚本的时候，可以通过传递诸如 build, install 等参数直接进行构建与安装的操作。

setuptools 是对 python 标准库中的 distutils 的加强。

pbr 是一个对 setuptools 加强的插件，通过它可以将 setup 函数所需的参数放在一个统一的配置文件中集中管理，此外它也带有自动化管理项目版本的功能。

pbr 是一个管理 python setuptools 的工具库，pbr 模块读入 setup.cfg 文件的信息，并且给 setuptools 中的 setup hook 函数填写默认参数，提供更加有意义的行为。

pbr 来自于 openstack 社区。

## 快速开始

1. 安装 setuptools 和 pbr

```sh
pip install setuptools pbr
```

2. 创建安装脚本 setup.py

首先需要为项目建立一个安装脚本，脚本的名称推荐 setup.py，因为许多 python 持续集成工具都默认使用这个名称，虽然理论上其可以随意设定。

```python
#!/bin/env python
# setup.py
from setuptools import setup, find_packages
setup(
    name = "HelloWorld",
    version = "0.1",
    packages = find_packages('hello_world'),
)
```

如此一个安装脚本就完成了，注意其中的 find_packages() 方法，它可能比较 magic，它负责自动地从项目代码中找到需要打包安装的软件包。

也就是说那些预计打包的代码需要是整理在一个 python 包(有 `__init__.py` 文件的目录)之中的，示例中的包即 hello_world。

使用 setuptools 的项目普通采用的文件组织方式是像这样的：

```sh
18793@hujianli722:/cygdrive/d/coder/python-project/openstack-demo$ tree -L 3 demo1/
demo1/
├── README.md
├── hello_world
│   ├── __init__.py
│   ├── hello_world.py
│   └── tests
│       └── __init__.py
├── setup.cfg
└── setup.py

2 directories, 6 files
```

hello_world 就是一个等待被 setuptools 加入的包，其中有后面会提到的单元测试代码目录 tests/ 以及 pbr 会用到的 `setup.cfg` 文件。

如果不打算使用 pbr，那么现在已经可以使用这个安装脚本了。例如：

- 构建： python setup.py build
- 安装： python setup.py install
- 创建源码包： python setup.py sdist # 创建 .tar.gz 文件：
- 创建二进制包： python setup.py bdist
- 上传到 pypi： python setup.py upload

```sh
# 可以使用以下三种方式打包：
1 tar.gz格式：这个就是标准压缩格式，里面包含了项目元数据和代码，使用python setup.py sdist命令生成。
2 .egg格式：本质上一个压缩文件，扩展名换了，里面也包含了项目元数据以及源代码。可以通过命令python setup.py bdist_egg命令生成。
3 .whl格式：这个是Wheel包，也是一个压缩文件，只是扩展名换了，里面也包含了项目元数据和代码。可以通过命令python setup.py bdist_wheel生成.
```

3. 使用 setup.cfg 配置文件

对于一个实际项目来说，项目的配置参数可以是一个非常可观的规模，pbr 可以为日益臃肿的 setup.py 瘦身。
使用 pbr 时，绝大多数配置参数可以从 `setup.py` 中转移至一个 `setup.cfg` 之中。

更改 setup.py：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
from setuptools import setup

setup(
    setup_requires=['pbr', 'setuptools'],
    pbr=True,
)
```

通过 setup_requires 指定 setup.py 的运行依赖包，通过 pbr=True 启动 pbr。

最后把原来 setup.py 中的配置项转移到 setup.cfg 之中：

```ini
; 包信息
[metadata]
# 包名
name = hello_world
# 版本
version = 0.0.1
# 描述文件
description-file = README.md
# 作者
author = caesar
# 作者邮箱
author-email = author@example.com
classifier =
    Intended Audience :: Developers    # 功用，平台等
    Programming Language :: Python
    Programming Language :: Python :: 2
    Programming Language :: Python :: 2.7
    Programming Language :: Python :: 3
    Programming Language :: Python :: 3.5  # python 版本

[global]
setup-hooks =
    pbr.hooks.setup_hook


[options]
packages = find:
include_package_data = True
zip_safe = False


[files]
#包名 递归Python包层次结构并安装，如果未指定packages，则默认为[metadata]部分中给出的name字段的值。注意会根据__init__.py进行递归扫描
packages =
    hello_world
extra_files =
    requirements.txt # 描述包依赖的pip源文件

# 模块入口
[entry_points]
# 可执行脚本，在linux上/usr/local/bin，在windows上在python的Scripts中生成。
console_scripts =
    hello_world = hello_world.hello_world:main

[pbr]
# 确保这里使用正确的项目名称
version_info_module = hello_world
```

以上就完成了对 pbr 的引入，需要注意的是 pbr 对于 setup.cfg 中的 version 有一
套自己的解释，参见 [pbr versioning](https://docs.openstack.org/pbr/latest/?ref=blog.apporc.org#version)。

注意：使用 pbr 的项目必须是由 git 管理的，如果你的项目还没有加入 git 版本管理，那你还等什么？

```sh
cd D:\coder\python-project\openstack-demo\demo1
git init
git add .
git commit -m "Initial commit"
```

4. 使用安装脚本

仅仅是在安装脚本中调用了 setup 函数，我们已经有了一个功能完善的安装脚本。查看安装脚本的使用帮助：

```sh
python setup.py --help
python setup.py --help-commands
```

如果在第 2 步的时候你曾测试了 `python setup.py build` 等命令，你可能会发现现在同样的命令会产生更多的临时文件，例如 AUTHORS, ChangeLog 等，这些就是
pbr 的工作成果，pbr 会通过 git 自动生成项目作者名单以及变更记录等，另外它连版本号也自动管理了，记得上文提到的 version 参数吧？

## 常用特性

下面说一下实际应用中经常会用到的特性，便于对 setuptools 的能力有一个基本把握。至于更高级的功能，请移步参考资料章节。

对于以下特性，我们专注于使用 pbr 时其对应在 setup.cfg 中的配置方法，不使用 pbr 时 setup.py 中的配置方法请参考官方文档。

两种方法配置项的名称基本上保持了一致，所以应该很容易查阅到。

1. 可执行文件

安装一个软件包的时候，通常我们会得到一些可执行的命令（只提供代码库的例外），setuptools 可以很容易地达成这一点。

假设我们有 `hello_world/hello_world.py`：

```python
# hello_world.py
def main():
    print("Hello World!")
```

编辑 setup.cfg 增加 `entry_points` 选项：

```sh
[entry_points]
console_scripts =
    hello_world  =  hello_world.hello_world:main
```

使用 `python setup.py install` 安装之后，我们就会在系统中得到一个名称为 `hello_world` 的命令，
安装过程中 setuptools 为我们在 /usr/bin 下创建该命令文件，执行它：

```sh
$ hello_world
Hello World!
```

2. 包含静态文件

对于 python 代码文件，使用 `find_packages()` 可以自动打包进来，但是其它类型的文件就不行了，例如图片，html 文件等。

对于此类静态文件，需要用到 `MANIFEST.in` 文件，例如：

```sh
include scripts/*
recursive-include static *.html *.css
```

以上指示 setuptools 打包 scripts 下面的所有文件，以及 static 下面的 html 和 css 文件。

对于这种方式打包的文件，我们是不知道其文件路径的，因为安装过程中，setuptools 会根据其安装环境来动态适应。

这些文件，需要使用 pkg_resources 模块来获取。例如：

```python
from pkg_resources import resource_stream


text = resource_stream('hello_world',
                       'static/hello_world.html').read()
```

更多 pkg_resources 模块的使用方法参见 [pkg_resource](https://peak.telecommunity.com/DevCenter/PkgResources?ref=blog.apporc.org#resourcemanager-api)。

除了以上的方式来包含静态文件之外，你可能还需要将一些默认的配置文件放置到系统的标准配置文件目录下，例如 Linux 下的 /etc/，此时需要使用 data_files
配置项：

```ini
[files]
packages =
    hello_world


data_files =
    # 假设我们在 etc 下有 hello_world.conf 这个配置文件，想要安装到
    # 系统的 /etc/hello_world/ 目录之下
    etc/hello_world = etc/hello_world.conf
```

注意：使用以上配置的同时，在执行安装脚本时也要传递 `--prefix=/` 选项，否则默认会把配置文件安装到 `/usr/etc/hello_world/` 之下。

3. 集成单元测试

setuptools 能够与单元测试模块 unittest 以及 testtools 进行集成，上文之中在描述标准的代码文件组织结构的时候，预留了 tests 目录。
假设 tests 包下有一些单元测试模块，我们可以这样与 setuptools 进行集成：

```python
# setup.py
setup(
    setup_requires=['pbr', 'setuptools'],
    pbr=True,
    test_suite='hello_world.tests',
)
```

通过为 setuptools 指定 test_suite 参数，我们让 setuptools 知道了我们的单元测试代码的位置。只需要执行以下命令即可发起单元测试：

```sh
python setup.py test
```

这部分功能是不涉及 pbr 模块的。

4. 制作包

setuptools 提供了非常多的打包命令，例如：

```sh
# dist_wheel 命令默认不存在，需要安装如下包后，才能使用：
$ pip3 install wheel check-wheel-contents

- python setup.py sdist # 创建.tar.gz 文件：
- python setup.py bdist # 创建.egg 文件：
- python setup.py bdist_egg # 创建.egg 文件：
- python setup.py bdist_wheel # 创建.whl 文件：
- python setup.py bdist_wheel --universal # 创建.whl 文件，并支持 python2 和 python3


# whl 包本质
$ file xxx-py3-none-any.whl
xxx-py3-none-any.whl: Zip archive data, at least v2.0 to extract, compression method=deflate

# 解压
tar -zxvf xxx-py3-none-any.whl
```

当然，这些命令也可以通过 pbr 来实现：

```sh
# 正式安装
python3 setup.py install

# 开发模式安装，软链接方式实现
python3 setup.py develop
```

5. 上传软件包到 pypi

通过 setuptools 可以方便地将项目打包上传到 pypi 服务器，方便后续使用 pip 来安装。

```sh
python setup.py sdist upload
```

## 参考资料

[openstack 之 pbr 的使用](https://magiceses.github.io/2017/10/01/openstack-pbr的使用/)

[通过 demo 学习 OpenStack 开发所需的基础知识 -- 软件包管理](https://diabloneo.github.io/2015/06/14/learn-openstack-dev-skill-by-demo-01/)

[Python setuptools 使用](https://www.cnblogs.com/FutureHolmes/p/16391341.html)

[setuptools](https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/setuptools.html?ref=blog.apporc.org)

[pbr](https://docs.openstack.org/pbr/latest/?ref=blog.apporc.org)

[python 持续集成： setuptools & pbr](https://blog.apporc.org/python--e6-8c-81-e7-bb-ad-e9-9b-86-e6-88-90-ef-bc-9a-setuptools-pbr/)

[Python 包的构建与分发](https://www.cnblogs.com/wongbingming/p/12063622.html)

[python pbr 打包](https://www.cnblogs.com/CaesarLinsa/p/pbr.html)

[python 持续集成： tox 单元测试](https://blog.apporc.org/python--e5-8d-95-e5-85-83-e6-b5-8b-e8-af-95-e5-b7-a5-e5-85-b7-tox/)
