# 05.Eventlet

目前，OpenStack 中的绝大部分项目都采用所谓的协程(coroutine)模型。

从操作系统的角度来看，一个 OpenStack 服务只会运行在一个进程中，但是在这个进程中，OpenStack 利用 Python 库 Eventlet 可以产生出许多个协程。

这些协程之间只有在调用到了某些特殊的 Eventlet 库函数的时候（比如睡眠 sleep,I/O 调用等）才会发生切换。

与线程类似，协程也是一个执行序列，拥有自己独立的栈与局部变量，同时又与其他协程共享全局变量。

协程与线程的主要区别是，多个线程可以同时运行，而同一时间内只能有一个协程在运行，无须考虑很多锁的问题，因此开发和调试也更简单方便。

使用线程时，线程的执行完全由操作系统控制，进程调度会决定什么时候哪个线程应该占用 CPU。

而使用协程时，协程的执行顺序与时间完全由程序自己决定。如果某个工作比较耗费时间或需要等待某些资源，协程可以自己主动让出 CPU 进行休息，其他的协程工作一段时间后同样会主动把 CPU 让出，这样一来，我们可以控制各个任务的执行顺序，从而最大可能地利用 CPU 的性能。

协程的实现主要是在协程休息时把当前的寄存器保存起来，然后重新工作时再将其恢复，可以简单地理解为，在单个线程内部有多个栈去保存切换时的线程上下文，因此，协程可以理解为一个线程内的伪并发方式。

## 4.1 Eventlet

Eventlet 库在 OpenStack 服务中的上镜率很高，尤其是在服务的多线程和 WSGI Server 并发处理请求的情况下，深入了解 Eventlet 库是很必要的。

Eventlet 库是由 second life 开源的高性能网络库，从 Eventlet 的源码可以知道，其主要依赖于两个关键的库：

- greenlet：greenlet 库过程化了其并发的基础，Eventlet 库对其进行简单封装之后，就构成了 GreenTread。

- select.epoll（或者 epoll 等类似的库）：select 库中的 epoll 是其默认的网络通信模型。

正由于这两个库的相对独立性，可以从两个方面来学习 Eventlet 库。

下面演示了如何使用 Eventlet 实现一个简单的 daemon，它在后台周期性地执行任务，并且可以同时处理来自客户端的 HTTP 请求。

```sh
pip install eventlet
```

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import eventlet
from eventlet import wsgi
from eventlet.green import threading
import time


def application(environ, start_response):
    start_response('200 OK', [('Content-Type', 'text/plain')])
    return [b"Hello, World!\n"]


class PeriodicTask(threading.Thread):
    def __init__(self, interval):
        super(PeriodicTask, self).__init__()
        self.interval = interval
        self._stop_event = threading.Event()

    def run(self):
        while not self._stop_event.is_set():
            print("Executing periodic task...")
            # 这里可以执行你的周期性任务逻辑
            time.sleep(self.interval)

    def stop(self):
        self._stop_event.set()


def daemon():
    # 创建并启动周期性任务
    periodic_task = PeriodicTask(interval=10)
    periodic_task.start()

    # 启动 HTTP 服务器
    wsgi.server(eventlet.listen(('127.0.0.1', 8080)), application)


def main():
    # 启动 daemon
    eventlet.spawn(daemon)

    # 在后台持续运行
    while True:
        print("Daemon is running...")
        time.sleep(5)


if __name__ == "__main__":
    main()
```

通过使用 Eventlet，我们能够轻松实现异步和非阻塞的服务，从而提高性能和并发处理能力。

## 4.2 greenlet

greenlet 称为协程（coroutine），具有以下特点：

- 每个协程都有自己的私有 stack 及局部变量。
- 同一时间内只有一个协程在运行，故无须对某些共享变量加锁。
- 协程之间的执行顺序完成由程序来控制。

总之，协程是运行在一个线程内的伪并发方式，最终只有一个协程在运行，然后由程序来控制其执行的顺序。以上内容可以通过下面的例子来理解。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

import greenlet
import time


def task(name, times):
    for i in range(times):
        print(f'Task {name} is running')
        time.sleep(1)
        # 切换到主协程执行
        greenlet.getcurrent().parent.switch()


def main():
    # 创建两个协程
    task1 = greenlet.greenlet(task)
    task2 = greenlet.greenlet(task)

    # 启动协程
    task1.switch("Task 1", 5)
    task2.switch("Task 2", 3)


if __name__ == "__main__":
    main()
```

## 4.3 GreenThread

eventlet 中对 greenlet 进行了简单的封装,GreenThread 的调度通过 hub 来实现

eventlet 是什么?

1.eventlet - 具有 WSGI 支持的异步框架

2.eventlet 是 python 库函数，一个是处理和网络相关的，另一个可以通过协程实现并发

3.可以实现'并发'(绿色线程),非阻塞

4.对 Python 库函数改写,支持协程

绿色线程和普通线程区别

1.绿色线程几乎没有开销，不用像保留普通线程一样保留“绿色线程”，每一个网络连接对应至少一个“绿色线程”；

2.绿色线程需要人为的设置使其互相让渡 CPU 控制权，而不是抢占。绿色线程既能够共享数据结构，又不需要显式的互斥控制。
因为只有当一个绿色线程让出了控制权后其他的绿色线程才能访问彼此共享的数据结构。

示例代码：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import eventlet


# 定义一个协程函数
def my_coroutine(number):
    for i in range(number):
        print(f"Coroutine: {i}")
        eventlet.sleep(1)  # 模拟协程执行
    print("Coroutine finished")


# 创建并启动一个 GreenThread 来运行协程函数
green_thread = eventlet.spawn(my_coroutine, 5)

# 等待 GreenThread 完成执行
green_thread.wait()

print("Main thread finished")
```

## 参考文献

eventlet 中协程、hub、线程、进程之间的关系：

参考文献:

- https://www.u1s1.vip/archives/gevent

- http://luckylau.tech/2017/03/06/Python的eventlet使用与理解/

- https://www.cnblogs.com/adamans/articles/13671484.html
