# 17.oslo-concurrency

oslo.concurrency 是一个为 OpenStack 其他项目提供用于管理线程的工具库，这样，OpenStack 其他项目可以直接调用 oslo.concurrency 库利用其锁机制安全的运行多线程和多进程应用，也可以运行外部进程。本文总结了 oslo.concurrency 中常用的工具类或方法及其对应的使用方法。

## lockutils

lockutils 模块封装了 oslo 库的锁机制，其中，定义了读写锁、信号量以及同步装饰器方法等。

本节分别介绍这些类和方法的实现与使用。

## 锁机制

lockutils 中的锁机制实质上是直接使用了 fasteners 的实现，所以本节直接介绍 fasteners 库中的读写锁和共享内存，即 ReaderWriteerLock 和 InterProcessLock 类。

### ReaderWriterLock 类

ReaderWriterLock 类实现了一个读写锁，读写锁实际是一种特殊的自旋锁，它把对共享资源的访问者划分成读者和写者，读者只对共享资源进行读访问，写者则需要对共享资源进行写操作。

fasteners 通过 ReadWriterLock 类实现了读锁和写锁，其在该类中定义了 READER 和 WRITER 标识分别表示申请的锁是读锁还是写锁。

使用该类可以获得多个读锁，但只能存在一个写锁。

在目前的版本中，该类不能实现从读写升级到写锁，且写锁在加锁时不能获取读锁；而以后可能会对这些问题进行优化。该类的主要方法如下：

- `read_lock()`：为当前线程申请一个读锁，其只有在没有为其他线程分配写锁时才能获取成功；如果另一个线程以及获取了写锁，调用该方法会返回 RuntimeError 异常。
- `write_lock()`：为当前线程申请一个写锁，其只有在没有为其他线程分配读锁或写锁时才能获取成功；一旦申请写锁成功，将会阻塞申请读锁的线程。
- `is_reader()`：判断当前线程是否申请了读锁。
- `is_writer()`：判断当前线程是否申请了写锁，或已申请但尚未获得写锁。
- `owner()`：判断当前线程是否申请了锁；如果获得了锁是读锁还是写锁。
- `ReaderWriterLock `类中包含\_writer 属性表示占有写锁的线程，\_readers 属性表示占有读锁的线程集合，\_pending_writers 属性表示正在等待分配写锁的线程的队列，\_current_thread 属性表示当前线程，\_cond 属性表示 threading.Condition 对象。上述的这些方法就是通过操作这几个属性实现读写锁的。

### InterProcessLock 类

InterProcessLock 类是一个在 POSIX 系统上工作的进程间锁机制的实现类。该类会通过当前操作系统确定其内部的实现机制，通过该类可以实现多进程应用中共享内存、进程间通信与同步以及加锁等操作。

其主要实现了

- `tryLock()` 方法实现加锁
- `unlock()` 方法实现解锁

对于其具体实现，由于操作系统的不同其实现方法也不同，本人能力有限不再进行深入解析，有兴趣的同学可以自行研究。

## 信号量

lockutils 中也实现了信号量，准确来说是一个信号量垃圾收集的容器。这个集合在内部使用一个字典，这样当一个信号量不再被任何线程使用时，它将被垃圾收集器自动从这个容器中移除。其提供了一个 get(name)方法，可以通过名称获取一个信号量。

在具体使用时，可以直接 lockutils 中的 `internal_lock(name, semaphores=None)` 获取这个信号量容器。

## 同步装饰器

lockutils 中定义了两个同步装饰器方法

- `synchronized(name, lock_file_prefix=None, external=False, lock_path=None, semaphores=None, delay=0.01)`

- `synchronized_with_prefix(lock_file_prefix)`

前者直接使用 `@synchronized(name)` 对装饰的方法加同步锁；

而后者可以通过重新定义使用 `@synchronized(name)` 对装饰的方法加一个带有前缀的同步锁。

## 外部锁

lockutils 中也定义了两个方法分别用来获取和删除外部锁：

- `external_lock(name, lock_file_prefix=None, lock_path=None)`
- `remove_external_lock_file(name, lock_file_prefix=None, lock_path=None, semaphores=None)`。

其需要指定锁文件的前缀、锁文件路径以及锁的名称，通过这些属性，lockutils 可以通过`_get_lock_path(name, lock_file_prefix, lock_path=None)`方法获取锁的位置，并根据锁文件创建和删除一个外部锁。

## processutils

processutils 模块定义了一系列系统级的工具类和辅助函数。本小节将介绍 processutils 库的相关类或方法。

### 进程或线程异常类

processutils 模块中定义了多个进程或线程异常类，如参数不合法异常 InvalidArgumentError、不知名参数异常 UnknownArgumentError、进程执行异常 ProcessExecutionError、日志记录异常 LogErrors 等。

### 资源限制类

ProcessLimits 类封装了一个进程对资源的限制，这些限制主要包括以下几个方面：

- address_space：进程地址空间限制；
- core_file_size：core 文件大小限制；
- cpu_time：CPU 执行当前进程时间限制；
- data_size：数据大小限制；
- file_size：文件大小限制；
- memory_locked：加锁的内存大小限制；
- number_files：打开的文件最大数量限制；
- number_processes：进程的最大数量限制；
- resident_set_size：最大驻留集（RSS）大小限制；
- stack_size：栈大小限制。

### 进程执行方法

processutils 模块中定义了执行进程的方法等，主要方法包括以下几个：

- `execute()方法`：该方法通过启动一个子进程提取并执行一个命令。主要参数有：待执行的命令 cmd；设置当前目录的 cwd；发送到打开的进程 process_input；为进程设置环境变量的 env_variables；代表退出进程的 int、bool 或 list 值 check_exit_code，默认为 0，只有产生异常才会设置为其他值；重试延迟时间 delay_on_retry，如果设置为 True，表示马上进行重试操作；cmd 重试次数 attempts；run_as_root，该值如果设置为 True，则为 cmd 命令加上 root_helper 指定的前缀；为命令指定的前缀 root_helper；shell 表示是否使用 shell 执行这个命令；执行命令记录日志的等级 loglevel；监听错误日志 log_errors，是一个 LogErrors 对象；binary，该值如果为 True，则返回 Unicode 编码的 stdout 后 stderr；prlimit 表示一个 ProcessLimits 对象，用于限制执行该 cmd 的命令的资源用量；

- `trycmd()方法`：execute()的一个装饰器，使用这个装饰器可以更加容易的处理错误和异常。返回一个包含命令输出 strdout 或 stderr 字符串的元组。如果 err 不为空，则表示执行命令出现异常或错误；

- `ssh_execute()`：通过 ssh 执行命令；

- `get_worker_count()`：获取默认的 worker 数量，返回 CPU 的数量；如果无法确定则返回 1。

python 模块-执行系统命令

- https://c.isme.pub/2018/01/17/python/python-syscommand/

## watchdog

watchdog 模块实现了一个看门狗程序，定义了一个 watch()方法。如果操作执行时间超过阈值，则记录日志；此时可能发生了死锁或是一个耗时操作。其包含四个参数：

- logger：一个记录日志的对象；
- action：描述将执行的操作；
- level：表示记录日志的等级，默认为 debug；
- after：发送消息之前的持续时间，默认为 5s。

## 使用方法

### lockutils 使用

上文介绍了 oslo.concurrency 的各个模块的实现，接下来将详细介绍如何使用这些模块更好的管理 OpenStack 项目的线程或进程

```python
from oslo_concurrency import lockutils

@synchronized('mylock')
def foo(self, *args):
    ...

@synchronized('mylock')
def bar(self, *args):
    ...
```

为一个方法添加@syschronized 装饰器，可以保证统一时刻只有一个线程执行这个方法；但是，同时可以有两个方法共享这个锁，此时统一时刻要么只能执行 foo 方法，要么只能执行 bar 方法。

如果需要设置一个带有前缀的同步锁，可以使用如下的方式进行设置

```python
# (in nova/utils.py)
from oslo_concurrency import lockutils

synchronized = lockutils.synchronized_with_prefix('nova-')


# (in nova/foo.py)
from nova import utils

@utils.synchronized('mylock')
def bar(self, *args):
    ...
```

### watchdog 使用

如果设置一个看门狗，则可以使用 with 语法调用 watchdog.watch()方法。

```python
FORMAT = '%(asctime)-15s %(message)s'
logging.basicConfig(format=FORMAT)
LOG = logging.getLogger('mylogger')

with watchdog.watch(LOG, "subprocess call", logging.ERROR):
    subprocess.call("sleep 10", shell=True)
    print "done"
```

通过这种方式，您可以有效地监控长时间运行的操作，并在操作执行时间超过阈值时记录日志，以便进一步分析和处理。

```python
import logging
from oslo_concurrency import watchdog

# 配置日志记录
FORMAT = '%(asctime)-15s %(levelname)s %(message)s'
logging.basicConfig(format=FORMAT)
LOG = logging.getLogger('mylogger')
LOG.setLevel(logging.DEBUG)  # 设置日志级别为 DEBUG

# 定义一个长时间运行的操作
def long_running_operation():
    import time
    LOG.debug("开始长时间运行的操作")
    time.sleep(10)  # 模拟一个耗时 10 秒的操作
    LOG.debug("长时间运行的操作完成")

# 使用 watchdog 监控操作
with watchdog.watch(LOG, "长时间运行的操作", logging.ERROR, after=5):
    try:
        long_running_operation()
    except Exception as e:
        LOG.error("操作过程中发生错误: %s", e)
```

当运行上述代码时，如果 long_running_operation 的执行时间超过 5 秒，日志将记录一条错误信息，提示操作执行时间过长。具体输出如下：

```shell
2023-10-10 12:34:56,789 DEBUG 开始长时间运行的操作
2023-10-10 12:35:01,790 ERROR 长时间运行的操作 超时 (5s) 未完成
2023-10-10 12:35:06,791 DEBUG 长时间运行的操作完成
```

### processutils 使用

使用 processutils.execute()方法，给出代码使用示例

```python
"""
1. execute 函数示例
execute 函数用于通过 subprocess 执行命令，并支持可选的重试机制。
"""
import oslo_concurrency.processutils as processutils

# 示例 1: 执行简单命令
try:
    stdout, stderr = processutils.execute('ls', '-l')
    print("Stdout:", stdout)
    print("Stderr:", stderr)
except processutils.ProcessExecutionError as e:
    print("Error:", e)

# 示例 2: 执行命令并设置工作目录
try:
    cwd = '/tmp'
    stdout, stderr = processutils.execute('ls', '-l', cwd=cwd)
    print(f"Stdout in {cwd}:", stdout)
    print(f"Stderr in {cwd}:", stderr)
except processutils.ProcessExecutionError as e:
    print("Error:", e)

# 示例 3: 执行命令并设置重试次数
try:
    stdout, stderr = processutils.execute('false', attempts=3, delay_on_retry=True)
    print("Stdout:", stdout)
    print("Stderr:", stderr)
except processutils.ProcessExecutionError as e:
    print("Error after 3 attempts:", e)
```

复杂的使用方法可以参考 如下

```python
from oslo_concurrency import processutils

try:
    cmd = ['ls', '-l', '/tmp']
    cwd = '/tmp'
    env_variables = {'MY_VAR': 'my_value'}
    check_exit_code = [0, 1]  # 允许退出码为 0 或 1

    # 设置重试延迟时间和次数
    delay_on_retry = True
    attempts = 3

    # 是否以 root 执行命令
    run_as_root = True
    root_helper = 'sudo'

    # 是否使用 shell 执行命令
    shell = False

    # 设置日志级别
    loglevel = 'INFO'

    # 监听错误日志
    log_errors = processutils.LogErrors()

    # 是否返回 Unicode 编码的输出
    binary = False

    # 设置资源限制
    prlimit = processutils.ProcessLimits(cpu=1, memory=1024*1024*1024)  # 1 CPU, 1GB memory

    # 执行命令
    stdout, stderr = processutils.execute(
        *cmd,
        cwd=cwd,
        env_variables=env_variables,
        check_exit_code=check_exit_code,
        delay_on_retry=delay_on_retry,
        attempts=attempts,
        run_as_root=run_as_root,
        root_helper=root_helper,
        shell=shell,
        loglevel=loglevel,
        log_errors=log_errors,
        binary=binary,
        prlimit=prlimit
    )
    print(stdout, stderr)
except processutils.ProcessExecutionError as e:
    print("命令执行出错:", e)
```

```python
"""
2. trycmd 函数示例
trycmd 是 execute 的包装函数，用于更轻松地处理警告和错误。
"""
import oslo_concurrency.processutils as processutils

# 示例 1: 执行命令并保留警告
out, err = processutils.trycmd('ls', '-l')
if err:
    print("Command failed with warnings:", err)
else:
    print("Command succeeded:", out)

# 示例 2: 执行命令并丢弃警告
out, err = processutils.trycmd('ls', '-l', discard_warnings=True)
if err:
    print("Command failed:", err)
else:
    print("Command succeeded (warnings discarded):", out)
```

```python
"""
3. ProcessLimits 类示例
ProcessLimits 类用于设置子进程的资源限制。
"""
import oslo_concurrency.processutils as processutils

# 示例 1: 设置文件打开数量限制
limits = processutils.ProcessLimits(number_files=1024)
try:
    stdout, stderr = processutils.execute('ls', '-l', prlimit=limits)
    print("Stdout with file limit:", stdout)
    print("Stderr with file limit:", stderr)
except processutils.ProcessExecutionError as e:
    print("Error with file limit:", e)

# 示例 2: 设置 CPU 时间限制
limits = processutils.ProcessLimits(cpu_time=5)
try:
    stdout, stderr = processutils.execute('sleep', '10', prlimit=limits)
    print("Stdout with CPU limit:", stdout)
    print("Stderr with CPU limit:", stderr)
except processutils.ProcessExecutionError as e:
    print("Error with CPU limit:", e)
```

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding:utf8 -*-
"""
4. ssh_execute 函数示例
ssh_execute 函数用于通过 SSH 执行命令。
"""
# 安装必要库
# pip install paramiko

import paramiko
from oslo_concurrency import processutils
import logging

# 配置日志
logging.basicConfig(level=logging.INFO)


def run_ssh_command(host, port, username, password, command, process_input=None,
                    addl_env=None, check_exit_code=True, binary=False,
                    timeout=None, sanitize_stdout=True):
    """
    封装 ssh_execute 函数，用于通过 SSH 执行远程命令。
    :param host: SSH 服务器的主机名或 IP 地址
    :param port: SSH 服务器的端口号
    :param username: SSH 登录用户名
    :param password: SSH 登录密码
    :param command: 要执行的命令字符串
    :param process_input: 发送给进程的输入
    :param addl_env: 额外的环境变量
    :param check_exit_code: 是否检查非零退出码
    :param binary: 是否以二进制模式返回输出
    :param timeout: 命令执行的最大超时时间
    :param sanitize_stdout: 是否对标准输出进行敏感信息屏蔽
    :return: 命令执行的标准输出和标准错误输出
    """
    try:
        # 创建 SSH 客户端
        ssh = paramiko.SSHClient()
        # 允许连接不在 know_hosts 文件中的主机
        ssh.set_missing_host_key_policy(paramiko.AutoAddPolicy())
        # 连接 SSH 服务器
        ssh.connect(host, port=port, username=username, password=password)

        # 调用 ssh_execute 函数执行命令
        stdout, stderr = processutils.ssh_execute(
            ssh, command, process_input=process_input,
            addl_env=addl_env, check_exit_code=check_exit_code,
            binary=binary, timeout=timeout,
            sanitize_stdout=sanitize_stdout
        )

        return stdout, stderr

    except processutils.ProcessExecutionError as e:
        logging.error(f"Command execution failed: {e}")
    except Exception as e:
        logging.error(f"An error occurred: {e}")
    finally:
        if 'ssh' in locals() and ssh:
            ssh.close()


# 使用示例
if __name__ == "__main__":
    host = "xx.x.xx.xx"
    port = 22
    username = "root"
    password = "xxxxxx"
    command = "ls -l"

    stdout, stderr = run_ssh_command(
        host, port, username, password, command
    )
    print("Standard Output:", stdout)
    print("Standard Error:", stderr)
```

参考文献：

- https://magiceses.github.io/2018/10/05/openstack-oslo.packages-oslo.concurrency/
