# VSCode中Python环境配置


## 1.软件准备

鉴于 PyCharm 是收费的工具，不少同学在想方设法寻找破解之法。
而 VSCode 是免费开源的工具，并且是微软旗下产品，如果能够媲美 PyCharm 的话，也不失为一个良好的选择。

VSCode 是一个相当优秀的 IDE ，具备开源、跨平台、模块化、插件丰富、启动时间快、颜值高、可高度定制等等
优秀的特质，最近几年流行度也是越来越高。
今天来跟大家分享下在 VSCode 下配置和使用 Python ，作为对 PyCharm 的替代选择之一。

### 1.1 Python安装

关于 Python 的安装，可以从 Python 官网下载 Python 进行安装，也可以通过 Anaconda 来安装，建议直
接安装`Anaconda`。

`Anaconda`是一个开源的 Python 发行版本，其包含了 conda 、 Python 等 100 多个科学包及其依赖项。

> Anaconda 官方网站下载地址如下：
> https://www.anaconda.com/products/individual

在编写此文时， Anaconda 对应的 Python 版本是 Python 3.8 ，大家可以下载跟电脑系统对应的版本进行安装。



### 1.2 VSCode安装

关于 VS Code安装，在微软官方网站：

> https://code.visualstudio.com/ 提供免费下载， 

VS Code 支持 Windows, Linux , Mac OS 三种操作系统，建议去官方下载，不要在第三方软件下载网站下载，第三方软件下载站的
猫腻太多了。



## 2.在终端运行程序
在没有安装其他 Python 插件的情况下，可以在 VSCode 中通过使用终端(Terminal)直接运行python代码,使用这种方式，可以省去配置过程。

在 VS Code 菜单栏选择 “view - Terminal” （中文菜单：查看 — 终端），或者直接快捷键「 Ctrl + ‘ 」打开终端，
会在下方产生一个 CMD 控制台。

可以在终端中通过输入`python xxx.py`来运行程序，效果如下：
```shell

$ python3 hello-world.py 
Hello world
```

## 3.Python环境配置

下面介绍下几个常用的插件：

!!! info "python相关"
    
    - python:提供了代码分析，高亮，规范化，以及重构等很多基本功能
    - Pylance ：类型信息、自动导入、类型检查诊断等相关功能
    - koroFileHeader：文件头注释（ctrl+alt+i） 和函数头注释（ctrl+alt+t）快捷工具，使用快捷键一键生成；
    - Gitlens：可以帮助你管理github，也可以查看历史记录
    - Settings Sync：自动将VS code的配置上传到
    - Pylnit:快捷生成_init_文件。
    - run code:安装完成之后，右键程序可以用“run code"命令来运行多种程序（几乎所有）。
    - PYQT Integration：在VS code中编码PyQt文件。





!!! info "前端相关"

    - Auto Rename Tag：重命名一个HTML / XML标签时，自动重命名配对的HTML / XML标签。
    - Beautify:在VS code中美化javascript，JSON，CSS，Sass和HTML。
    - Easy LESS:每次保存less文件时，自动生成一个css文件。
    - HTML Preview：在vs code中预览html文件。
    - JS-CSS-HTML Formatter：此扩展程序包装了js-beautify，可以格式化JS，CSS，HTML，JSON文件。
    - Prettier - Code formatter：支持多种前端代码的格式化。
    - px to rem & rpx (cssrem)：在单位px和rem间相互转化。
    - Vetur：美化VUE代码的模块，支持高亮，格式化，错误检查等功能。



vs code一些常用的设置

```json
{
  "workbench.colorTheme": "Default Dark+",
  "workbench.iconTheme": "material-icon-theme",
  "git.enableSmartCommit": true,
  "editor.tabSize": 2,
  "editor.detectIndentation": false,
  "editor.formatOnSave": true,
  "editor.formatOnType": true,
  "editor.formatOnPaste": true,
  "editor.mouseWheelZoom": true,
  "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",
  "editor.fontSize": 16,
  "editor.rulers": [
        120,
    ],
  "workbench.colorCustomizations": {
      "editorRuler.foreground": "#ff4081"
  },
  "editor.suggestSelection": "first",
  "files.autoGuessEncoding": true,
  "files.autoSave": "afterDelay",
  "terminal.integrated.inheritEnv": false,
  "vetur.experimental.templateInterpolationService": true,
  "[typescript]": {
    "editor.tabSize": 2
  },
  "[javascript]": {
    "editor.tabSize": 2
  },
  "[python]": {
    "editor.tabSize": 4,
    "editor.defaultFormatter": "ms-python.python"
  },
  "python.languageServer": "Pylance",
  "python.formatting.provider": "yapf",
  "python.autoComplete.addBrackets": true,
  "python.linting.flake8Enabled": true,
  "python.linting.pylintEnabled": false,
  "python.linting.flake8Args": ["--ignore=E501"],
  "tabnine.experimentalAutoImports": true,
  "[shellscript]": {
    "editor.defaultFormatter": "foxundermoon.shell-format"
  },
  "[dockerfile]": {
    "editor.defaultFormatter": "ms-azuretools.vscode-docker"
  },
  "vs-kubernetes": {
    "vs-kubernetes.crd-code-completion": "disabled"
  },
  "diffEditor.ignoreTrimWhitespace": false,
  "code-runner.clearPreviousOutput": true,
  "jenkins.pipeline.linter.connector.url": "http://106.13.250.8:30088//pipeline-model-converter/validate",
  "jenkins.pipeline.linter.connector.token": "11323aea6ae5517dece4d79b40bcf5ad6e",
  "jenkins.pipeline.linter.connector.user": "admin"
}
```



## 4.调试项目

调试快捷键大致如下：

- F5：暂停/继续。 
- F10：单步跳过 
- F11：单步进入 
- Shif + F11：跳出
- F9：切换断点 
- Ctrl+F5: 以非调试模式运行







!!! tip "vscode进阶：Python开发环境配置"

    https://zhuanlan.zhihu.com/p/345806901