# 20.Shell脚本的规范


## 语法检查

利用工具对脚本进行检查，能最大程度地发现shell脚本中存在的语法错误。

1.使用ShellCheck: ShellCheck是一款免费的、开源的Shell脚本语法检查工具。


[线检查网站](https://www.shellcheck.net)

[该项目的github地址](https://github.com/koalaman/shellcheck)



2.使用Vim插件Syntastic:Syntastic是一款Vim插件，它可以在编辑Shell脚本的时候，智能识别Shell脚本的语法错误，并在编辑器中给出提示。





## 脚本失败时即退出

可以在脚本的开头设置如下：

```shell
set -e
```

这也有不好的地方，有时候命令执行本来就可能是失败的，还是希望它继续，可以临时加上|| true：
```shell
#！/bin/bash
set -e
lp  || true  
date
```

很多时候就是需要处理不同的错误情况，而这样只能要么遇到错误退出，要么认为正确，导致无法走到异常分支。
通过set +e设置回来：

```shell
set -e
#command
set +e
#other command
```

## 使用set -e命令终止执行


set -e命令可以在命令出错时终止脚本的执行。例如：

```shell
#!/bin/bash
set -e
echo "Start"
ls /not/exists
echo "End"
```
输出结果为：
```
Start
ls: cannot access '/not/exists': No such file or directory
```


## 使用set -u显示未定义的变量

shell中变量没有定义，仍然是可以使用的，但是它的结果可能不是所预期的。举个例子：

```shell
if [ "$var" = "abc" ]
then
   echo  " not abc"
else
   echo " abc "
fi
```

这里本来想判断var的内容是否为abc，实际上var并没有定义，但是在这里使用并没有报错，如果想早点发现这类问题，避免在复杂的脚本中问题被掩盖，那么可以在开头加上：

```shell
set -u
```

再想象一下，本来想删除：

```shell
rm -rf $dir/*
```
然后dir是空的时候，变成了什么？是不是有种后背发凉的感觉？





## 使用set -x命令开启调试模式

set命令可以开启调试模式，输出执行过程中的每个命令。例如：

```shell
#!/bin/bash -x
name="John"
echo "My name is $name"
```
输出结果为：

```
+ name=John
+ echo 'My name is John'
My name is John
```



```shell
sh -x test.sh
```
调试阶段，想知道整个过程是执行了哪些命令，每条命令都具体执行了什么，可以利用下面的方式执行：


或者，和上面类似，在开头加上set -x：

```shell
#！/bin/bash
set -x
if [ $# -lt 1 ]
then
   echo  "no para"
else
   echo "para 1 $1"
fi
```

执行时，输出如下：

```shell
+ [ 0 -le 1 ]
+ echo no para
no para
```

前面带+的内容就是命令实际执行的，可以看到比较条件是什么，变量被展开成了具体内容，走到了哪个分支，非常清楚。



## 使用set -o pipefail命令检查管道命令一个失败时整个失败


有时候可能会执行类似这样的命令：

```shell
cat test.sh |grep if | cut -d ';' -f 2
```

三条命令一行执行，如果希望在其中一条失败，整个命令就失败，而避免执行后面无意义的命令，那么可以在开始设置：

```shell
set -o pipefail
```
不设置的情况下，cat test.sh即使执行失败了，后面的grep实际上还会继续执行，可能会导致一些意想不到的情况发生，如果不想这样的情况发生，那么这样设置是有帮助的。







> Bash 选项

```shell
# - 表示打开， + 表示关闭
set -u            # 如果遇到不存在的变量，Bash 默认忽略它
set -x            # 用来在运行结果之前，先输出执行的那一行命令。
set -e            # 只要发生错误，就终止执行。
set -n            # 等同于set -o noexec，不运行命令，只检查语法是否正确。
set -f            # 等同于set -o noglob，表示不对通配符进行文件名扩展。
set -v            # 等同于set -o verbose，表示打印 Shell 接收到的每一行输入。

set -o noclobber  # 避免叠加文件 (echo "hi" > foo)
set -o errexit    # 用于在出错时退出，避免级联错误
set -o pipefail   # 用于在出错时退出，避免管道之间的连续错误
set -o nounset    # 暴露未设置的变量
```


## 对于静态变量使用readonly

通常会在脚本开头定义一些静态变量：

```shell
MY_PATH=/usr/bin
```

而为了避免MY_PATH被意外修改，可以这样：
```shell
readonly MY_PATH=/usr/bin
```

这样的话，一旦后面有命令尝试修改，就会报错。

```shell
#!/bin/bash
readonly MY_PATH=/usr/bin
MY_PATH=/usr/local/bin
```

运行一下试试：

```shell
$ ./test.sh
test.sh: 3: test.sh: MY_PATH: is read only
```


## 使用export命令输出环境变量值

export命令可以输出环境变量的值，方便调试。例如：

```shell
#!/bin/bash
export name="John"
echo "My name is $name"
```

输出结果为：
```
My name is John
```



## 给变量设置可选的初始值

例如：

```shell
name=${1:-Fcant}
echo "${name}"
```

这里让name为$1，即第一个参数，而当它为空时，令name为Fcant。


## 多条命令执行使用&&

例如：

```shell
cmd0;cmd1;cmd1
```

这里如果cmd0失败了，后面的命令仍然会执行，而如果不希望后面的命令执行，可以使用：

```shell
cmd0 && cmd1 && cmd1
```


## 使用函数

脚本本身比较短还好，而脚本一旦变长，不使用函数，将使得脚本很难维护，可读性也很差。


