# 1.Python 生态工具

## 1. Python应用之一行命令搭建HTTP、FTP服务器

执行下面的命令就会在当前目录下启动一个文件下载服务器，默认打开 8000 端口。

完成以后，只需要将 IP 和端口告诉同事，让同事自己去操作即可，非常方便高效。

=== "Python2"

    ```shell
    python -m SimpleHTTPServer
    ```

=== "Python3"

    ```shell
    python -m http.server
    ```

上面使用的 Python 语句，从工作原理来说，仅仅是启动了一个 Python 内置的 Web 服务器。

如果当前目录下存在一个名为 index.html 的文件，则默认显示该文件的内容。

如果当前目录下不存在这样一个文件，则默认显示当前目录下的文件列表，也就是大家看到的下载服务器。

### 设置快捷命令

当我们经常要使用文件夹共享时，可以设置一个快捷命令，方便自己快速共享。

在`~/.bashrc`中加入以下内容，并使用`source ~/.bashrc`使配置生效：

```sh
alias fastweb2='python -m SimpleHTTPServer'
alias fastweb3='python3 -m http.server'
```

此时，随意使用 fastweb2 或 fastweb3 都可以启动 HTTP 服务。

```sh
# source ~/.bashrc

# 使用Python 2启动HTTP服务，注意按Ctrl + C取消运行
# fastweb2 8765
Serving HTTP on 0.0.0.0 port 8765 ..

# 使用Python 3启动HTTP服务
# fastweb3 8765
Serving HTTP on 0.0.0.0 port 8765 (http://0.0.0.0:8765/) ...
```

Python应用之一行命令搭建HTTP、FTP服务器

- https://blog.csdn.net/qxhgd/article/details/134366854

python实现简易的FTP服务器

- https://www.cnblogs.com/Lhh-9999/p/16822532.html

## 2. 字符串转换为 JSON

有时候我们需要将一个 JSON 字符串转换为 JSON 对象，以提高日志的可读性。
除了打开浏览器，使用在线 JSON 格式化工具以外，我们也可以使用命令行终端的 Python 解释器来解析 JSON 串，如下所示：

```shell
$ echo '{"job": "developer", "name": "lmx", "sex": "male"}' | python -m json.tool
{
    "job": "developer",
    "name": "lmx",
    "sex": "male"
}

```

使用命令行解释器解析 JSON 串非常方便，而且，为了便于阅读，该工具还会自动将转换的结果进行对齐和格式化。如下所示：

```shell
$ echo '{"address": {"province": "zhejiang", "city": "hangzhou"}, "name": "lmx", "sex": "male"}' | python -m json.tool
{
    "address": {
        "province": "zhejiang",
        "city": "hangzhou"
    },
    "name": "lmx",
    "sex": "male"
}

```

## 3. 检查第三方库是否正确安装

```shell
$ python -c "import paramiko"
```

使用这种验证方式，不用登录到服务器进入交互式的界面，更重要的是，能够在脚本中实现对于远程服务器的验证操作。
