# 12.Python 函数

函数是指一段可以直接被另一段程序或代码引用的程序或代码。

一个较大的程序一般应分为若干个程序块，每一个模块用来实现一个特定的功能。

在编写代码时，常将一些常用的功能模块编写成函数，放在函数库中供公共使用，可减少重复编写程序段和简化程序结构。

## 1.函数定义与调用

函数语法格式：

```python
def functionName(parms1, parms2, ...):
    代码块
    return 表达式
```

关键字 def 定义一个函数，后面跟函数名称和带括号的形式参数列表。
例如定义一个打印功能的函数。

```python
#!/usr/bin/env python

def print_hello():
    print('hello world!')


print_hello()
```

定义好函数，如果没有引用是不会执行的，正如上面使用 hello()表示引用该函数，可以在程序别的地方使用。

如果你学习过其他语言，你可能认为 print_hello 不是函数而是一个过程，因为它并不返回值。
事实上，即使没有 return 语句的函数也会返回一个值，默认是 None。
一般来说解释器不会打印它，如果想看到可以使用 print()。

```python
print(print_hello())
```

写一个返回列表（而不是把它打印出来）的函数，非常简单：

```python
#!/usr/bin/env python

def print_hello():
    return "print_hello"


h = print_hello()
print(h)
```

正如上述示例，函数通过 return 返回值，当然，print 在调试函数代码时会起到很好的帮助。

## 2.函数参数

### 2.1 接收参数

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-


def s(x, y):
    return x + y

print(s(2, 3))

```

a 和 b 可以理解为是个变量，由函数里代码块引用。调用函数时，小括号里面的值数量要对应函数
参数数量，并根据顺序赋值。如果传入参数数量不一致，会抛出 TypeError 错误。
如果不想一一对应传参，也可以指定对应关系：

```python
def s(x, y):
    return x + y


print(s(y=3, x=4))
```

示例：生成列表，根据传入的数值作为结束值

```python
def seq(n):
    result = []
    x = 0
    while x < n:
        result.append(x)
        x += 1
    return result


print(seq(9))
```

```sh
# 运行结果
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

### 2.2 参数默认值

参数默认值是指预先给参数定义值，如果调用函数时没指定该值，则用默认值。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def s(a, b=2):
    return a + b


print(s(1))
print(s(1, 3))
```

#### 偏函数

当函数的参数个数太多，需要简化时， 使用 functools.partial 可以创建一个新的函数， 这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。简化了传参的过程

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
from functools import partial, wraps


def add(x, y):
    return x + y


# 给函数的参数绑定一个默认值
add1 = partial(add, 3)
x1 = add(3, 9)
print(x1)  # 12

x = add1(9)
print(x)  # 12
```

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding:utf8 -*-
# auther; 18793
# Date：2019/12/22 13:08
# filename: 偏函数的使用.py
'''
偏函数通过将任意数量(顺序)的参数， 转化为另一个带有剩余参数的函数对象,从而实现了截取函数功能(偏向)的效果。
在实际应用中,可以使用一个原函数,然后将其封装多个偏函数,在调用函数时全部调用偏函数。这样的代码可读性提升了很多。

'''
from functools import partial


def recoder(strname, age):
    print("姓名：{} 年龄: {}".format(strname, age))


Garfun = partial(recoder, strname="hujiali")
Garfun(age=22)
```

#### `@wraps` 消除装饰器带来的副作用

当函数被装饰完后,对函数的名字属性再赋一次值,将函数的名称恢复过来。 这样就可以避免出现装饰完后函数名字变化的现象。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding:utf8 -*-
# auther; 18793
# Date：2019/10/29 18:55
# filename: test4.py
from functools import wraps

def decorator1(func):
    @wraps(func)                # 消除装饰器带来的副作用。
    def wrapper(*args, **kwargs):
        """
        :param args:可变位置参数
        :param kwargs: 关键字参数
        :return:
        """
        func(*args, **kwargs)  # func = house
        print("铺地板")
        print("刷漆")

    return wrapper


@decorator1
def house():
    """
    我是house函数，
    :return:
    """
    print("---------->毛坯房")


house()

# print(house.__name__)     # 此时出现的是装饰器的名称和文档注释
# print(house.__doc__)

print(house.__name__)
print(house.__doc__)


'''
---------->毛坯房
铺地板
刷漆
house

    我是house函数，
    :return:
```

### 2.3 接受任意数量参数

上面形式是固定参数数量，当不知道有多少个参数时可以在形参前面加上*与\*\*，表示可接受任意多个参数。
*name 接受任意多个参数，并放到一个元组中。
例如定义个函数，向其传入整数，计算出相加的总和：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def func(*seq):
    x = 0
    for n in seq:
        x += n
    return x


print(func(1, 2, 3))
print(func(2, 4, 6))

```

\*\*name 接受一个键值，并存储为字典。
例如定义个函数，向其传入键值，并根据字典形式处理打印键值：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def func(**computer):
    for k, v in computer.items():
        print("名称:%s\t 价格:%s" % (k, v))


func(主机=5000, 显示器=1000, 鼠标=60, 键盘=150)
```

你也许在查资料的时候，会看到这样写（\*args, \*\*kwargs），其实与上面只是名字不一样：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def func(a, *args, **kwargs):
    return "%s\n%s\n%s" % (a, args, kwargs)

print(func("hello", 1, 2, 3, 主机=5000, 显示器=1000))
```

### 2.4 匿名函数(Lambada 表达式)

lambda 关键字用于创建一个小的匿名函数，但仅限于单个表达式。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
s = lambda a, b: a + b
print(s(1, 2))


# 等价于
def func(a, b):
    return a + b


print(func(1, 2))
```

```python
# 也可以增加条件判断；
t = lambda x:"整除" if x % 2 == 0 else "不整除"
print(t(6))
print(t(7))
```

lambda 与普通函数相比，省去了定义函数的过程和函数名称，让代码更加精简，其他并没有太多作用。

如果用 lambda 函数不能使你的代码变得更清晰时，这时你就要考虑使用常规的方式来定义函数。

## 3.作用域

作用域听着挺新鲜，其实也很理解，就是限制一个变量或一段代码可用范围，不在这个范围就不可用。提高了程序逻辑的局部性，减少名字冲突。

Python 的作用域一共有 4 种，分别是：

- L(Local)：局部变量，包含在 def 关键字定义的语句块中，即函数中中定义的变量。
- E(Enclosing)：嵌套作用域，包含了非局部(non-local)也非全局(non-global)的变量。比如两个嵌套函数，一个函数（或类） A 里面又包含了一个函数 B ，那么对于 B 中的名称来说 A 中的作用域就为 nonlocal。
- G(Global)：全局作用域，当前脚本的最外层，比如当前模块的全局变量。
- B(Built-in)： 内置作用域，包含了内建的变量/关键字等。最后被搜索

Python 变量查找顺序：局部->全局（global）->内置（build-in）

### 3.1 全局和局部作用域

定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，定义在函数外的拥有全局作用域。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

a = 2
def func():
    b = 3
print(a)
print(b)
# 运行结果
2
Traceback (most recent call last):
File "C:/Users/zhenl/Desktop/test.py", line 465, in <module>
print(b)
NameError: name 'b' is not defined
```

a 变量的作用域是整个代码中有效，称为全局变量，也就是说一段代码最开始定义的变量。
b 变量的作用域在函数内部，也就是局部变量，如果超出使用范围（函数外部），则会报错。

这么一来，全局变量与局部变量即使名字一样也不冲突。如果函数内部的变量也能在全局引用，需要使用 global 声明：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
a = 2
def func():
    global b
    b = 3


print(a)
# 需要调用函数再引用变量
func()
print(b)
```

使用 global 声明变量后外部是可以调用函数内部的变量。

### 3.2 内置作用域

内置作用域是通过一个名为 builtin 的标准模块来实现的，但是这个变量名自身并没有放入内置作用域内，所以必须导入这个文件才能够使用它。
在 Python3.0 中，可以使用以下的代码来查看到底预定义了哪些变量:

```python
>>> import builtins
>>> dir(builtins)
```

注：Python 中只有模块（module），类（class）以及函数（def、lambda）才会引入新的作用域，

其它的代码块（如 if/elif/else/、try/except、for/while 等）是不会引入新的作用域的，也就是说这些语句内定义的变量，外部也可以访问。

### 3.3 嵌套作用域

嵌套作用域是指在一个函数里定义再定义函数，即嵌套函数，内部函数的可以访问外部函数作用域。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def outer():
    x = 1

    def inner():
        print(x)  # 1

    return inner()  # 2


outer()
```

1. 位置引用变量，会先查找局部作用域（inner），如果没有会从外层作用域（outer）查找，即获取到 x=1，所以这里 inner 函数可以访问外层作用域。
2. 位置返回 inner 函数执行的结果。

### 3.4 闭包

闭包本身是一个晦涩难懂的概念，这里不再详解，你可以简单粗暴地理解为 闭包就是一个定义在函数内部的函数，闭包使得变量即使脱离了该函数的作用域范围也依然能被访问到。

像上面所说的嵌套函数也是 闭包的一种形式（将内部嵌套定义的函数作为返回值）。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def outer():
    x = 1
    def inner():
        print(x)  # 1
    return inner # 不加括号，表示返回函数体
sf = outer()
sf() # 调用，等同于 outer()()
```

在一个外部函数内定义了一个函数，内部函数里引用外部函数的变量，并且外部函数的返回值是内函数的引用，这样就构成了一个闭包，并且满足了闭包的三个条件：

- 两层以上嵌套关系
- 内部函数调用外部函数定义的变量
- 外部函数返回内部函数体对象,而不是函数体结果（加括号）

## 4.函数装饰器

### 4.1 无参数装饰器

装饰器（decorator）本身是一个函数，用于包装另一个函数或类，它可以让其他函数在不需要改动代码情况下动态增加功能，这样有助于让我们的代码更简短。

有这么一个打印的函数：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def hello():
    print("我是原函数")

hello()
```

现在我们希望能给这个函数添加记录日志。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-

def hello():
    print("我是hello函数")


def decorator(func):
    def f():
        print("原函数开始执行了")
        func()
        print("原函数执行结束了")

    return f


dec = decorator(hello)
dec()
```

定义一个嵌套函数，形参接收一个函数，内部函数读取形参值并执行，然后外部函数返回函数体。用一个变量来接收：

装饰器帮我们完成打印函数执行之前和之后处理。
执行顺序：
第一步：@语法糖等同于 dec = decorator(hello)
第二步：执行装饰器 decorator(hello)->内函数接收访问外函数传入的 func 函数->代码块处理 func 函数->return 返回函数体
第三步：dec() 调用内函数获取结果

在实际应用中，我们每一个需要调用 decorator 装饰器的地方都需要这么写，也显得比较麻烦，Python 提供了一个更简洁的引用方式语法糖“@”

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def decorator(func):
    def f():
        print("原函数开始执行了")
        func()
        print("原函数执行结束了")

    return f

@decorator
def hello():
    print("我是hello函数")

hello()
```

### 4.2 带参数装饰器

如果给一个带参数的函数加装饰器该怎么做呢，先试试：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def decorator(func):
    def f(msg):
        print("原函数开始执行了")
        func(msg)
        print("原函数执行结束了")

    return f


@decorator
def hello(msg):
    print(msg)


hello("我是原函数")
```

接收不固定参数也一样：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
def decorator(func):
    def f(*args, **kwargs):
        print("原函数开始执行了")
        func(*args, **kwargs)
        print("原函数执行结束了")

    return f


@decorator
def hello(*msg, **kwargs):
    print(msg, kwargs)


hello("hello", "world", name="zhangsan", age=18)
```

执行结果如下：

```sh
原函数开始执行了
('hello', 'world') {'name': 'zhangsan', 'age': 18}
原函数执行结束了
```
