# 10.Vuex状态管理

一个中大型单页面应用中，通常会有很多组件，组件与组件之间经常会读取或修改某些相同的数据，这时候最容易出现以下两个问题：

- 多个组件依赖同一个数据，如何获取这个数据的值？

- 不同的组件的行为改变了同一个数据，如何做到一个组件改变这个数据之后，其他页面组件也同步到这个数据的改变？


Vue官方出品和维护的Vuex便很好地解决了上面两个问题，它是一个管理全局公共数据状态的插件，可以将其比作一个特别的前端数据库，在Vuex中称为store，支持在各组件中读取和操作这些公共数据，在Vuex中这些公共数据就是一些公共状态State。


除了公共状态State外，Vuex对象还包含其他加工或操作这些公共状态的成员，主要包括下面5个：

- state：存放共享状态。
- mutations：操作state成员的方法集，只能是同步操作。
- getters：加工state成员供外界使用。
- actions：提交mutation，可以是异步操作。
- modules：将store模块化，各module有自己的state、getters、mutations、actions和modules。



## 10.1 不使用Vuex与使用Vuex的对比

**1.多个组件依赖同一个数据，如何获取这个数据的值？**

这种情况，如果不使用Vuex通常有两种做法：

一是将这个数据设置为全局变量，即可以直接挂载到app.config.globalProperties下，然后在组件的任何地方都可以直接读取这个数据。
但是这种做法的不好之处在于非常容易污染全局空间，这样的数据多了之后，在全局空间范围内零散分布，非常不利于维护。

二是通过组件传参的方式来获取，当这个数据在互为父子关系的组件间共享的时候，可以通过组件的父子传值方式来获取这个数据的值，如果这个数据是在互为兄弟关系的两个组件间传递，可以转变成父子组件传参方式，通过父组件共享同一个数据给自己的兄弟组件。

但是当组件嵌套很深的时候，需要层层传递，就会变得非常复杂麻烦，久而久之，代码的可读性就会降低，变得维护困难。


而在Vuex中，每一个应用的核心就是一个仓库store，我们可以将各个组件都需要依赖的同一个状态抽取出来，放到store的全局状态state中，那么在任何组件内都可以直接从store的state中获取这些数据。
如果还有这些公共数据派生出来的数据，还可以在store的getters中计算，那么在任何组件内都能从store的getters中获取到。

这种方式将所有状态都在一个store内进行管理，就避免了全局的污染，在组件中获取公共状态的方式也足够简单。


**2.不同的组件的行为改变了同一个数据，如何做到一个组件改变这个数据之后，其他页面组件也同步到这个数据的改变？**


这种情况下，如果不用Vuex，通常也可以用两种方式解决：

一是通过事件监听方法。将这个共享数据设置成全局变量，并在需要改变这个数据的组件内直接修改这个数据，然后在所有用到这个数据的组件内设置监听这个全局数据的变化，来同步这个数据的拷贝并执行对应的处理方法；
或者在全局设置自定义事件监听这个数据的变化，并在这个事件中通知所有用到这个数据的组件（如何获取这些组件让开发者想尽办法），同步这个数据的拷贝并执行对应的处理方法，当需要改变这个数据的时候，就在需要改变这个数据的组件中触发这个全局事件，从而改变其他组件自身的表现。

二是充分利用组件通信的方法。如果是父子组件间共享同一个数据，可以通过v-model将这个数据在父子组件中双向绑定，或者通过props方式将这个共享数据传递给子组件，同时定义一个事件接收这个数据的变化来改变父组件这个数据的值，最终实现父子组件有一方更新这个数据，另一方就能接收到数据的改变。如果层级更深，则需要将这个共享数据层层按照父子传值方式传递下去。如果是兄弟组件共享同一个数据，则可以将处理方式改为父子组件的处理方式。这样的方式着实麻烦，同样，这样的层级关系变多之后，很容易增加代码的复杂性，降低代码的可读性。

而因为存储在Vuex中的数据都是响应式的，使用Vuex只需要通过store的mutations或者actions来改变公共数据，就可以让组件中的数据实时同步。

但是，虽然Vuex的数据并不会存起来，只要刷新页面，Vuex的状态就会恢复初始状态，如果需要让这些数据持久化，可以配合缓存机制或者存入数据库，在状态改变之时将需要持久化的数据同步一份到缓存或者数据库中，刷新页面之后，先从缓存或数据库中读取初始值对store中的state进行初始化。

综上，如果应用中需要共享的数据层级简单，则无须引入Vuex进行状态管理，直接使用一般方式便可满足需求。


## 10.2 安装和使用Vuex


### npm/yarn安装

```shell
npm install vuex@next --save
# 或者
yarn add vuex@next --save
```

然后通过在src目录下创建一个store文件夹并创建一个index.js文件，定义一个全局state：

```js
import { createStore } from "vuex";

  export default createStore({
    state: {},
    mutations: {},
    actions: {},
    modules: {},
  });
```

然后修改main.js文件，引入上面定义的store/index.js文件，并通过use方法绑定到应用上，之后即可在任何地方使用这个store中定义的内容：

```js
import { createApp } from "vue";
import App from "./App.vue";
import store from "./store";

createApp(App).use(store).mount("#app");
```


### Vue CLI安装

可以在已经创建好的Vue项目中通过Vue CLI添加Vuex，也可以在Vue CLI中创建一个全新的Vue项目时根据提示安装。

在已有的Vue项目上安装，在准备好的项目路径内执行如下命令：

```shell
$ vue add vuex
```


## 10.3 state

### 1. state的定义

将商品数量这一公共状态count，抽取放到state中，代码如下：

```js
import { createStore } from 'vuex'

export default createStore({
  state: {
    count: 1
  },
  getters: {
  },
  mutations: {
  },
  actions: {
  },
  modules: {
  }
})

```


### 2. state的访问

src/components/HelloWorld.vue文件内容如下

- 使用选项式API方式访问state的写法如下：

```html
<template>
  <div>
    <h1> store count: {{ count }} </h1>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld',
  computed: {
    count() {
      return this.$store.state.count
    }
  }
}
</script>
```


- 组合式API的写法

```html
<template>
  <div>
    <h1> store count: {{ count }} </h1>
  </div>
</template>

<script>
import {computed} from "vue";
import {useStore} from "vuex"

export default {
  setup() {
    const store = useStore()
    const count = computed(() => store.state.count)
    return {
      count
    }
  }
}
</script>

```


## 10.4 getters

如果有一些属性是通过公共状态计算得出的，并且在全局范围内需要共享，那么使用Vuex的getters来定义这个派生状态是一个好方法。这就像组件中定义的计算属性，getters可以看作store的计算属性。

下面来看它的使用方法。

【例】假如state中有一个计数值count，获得它的10倍数是常用的操作，因此可以将这个数据定义在getters中，然后可以在项目的其他地方以属性调用方式直接获取这个值。


```js
import { createStore } from 'vuex'

export default createStore({
  state: {
    count: 8
  },
  getters: {
    tenTimes: (state) => {
      return state.count *10
    }
  },
  mutations: {
  },
  actions: {
  },
  modules: {
  }
})
```

- 选项式API的写法

```html
<template>
  <div>
    <h1> store count: {{ newcount }} </h1>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld',
  computed: {
    newcount() {
      return this.$store.getters.tenTimes
    }
  }
}
</script>
```


- 组合式API的写法

```html
<template>
  <div>
    <h1> store count: {{ newcount }} </h1>
  </div>
</template>

<script>
import {computed} from "vue";
import {useStore} from "vuex"

export default {
  setup() {
    const store = useStore()
    const newcount = computed(() => store.getters.tenTimes)
    return {
      newcount
    }
  }
}
</script>
```

另外，getters也可以传入第二个参数getters，来返回一个依赖其他getters的数据，例如上例中getters除了返回一个计算的值外，还可以返回一个方法。

例如，还是前面这个例子，如果想要的数值倍数是不确定的，可以通过getters返回一个方法：

```js
import { createStore } from 'vuex'

export default createStore({
  state: {
    count: 8
  },
  getters: {
    tenTimes: (state) => (n) => {
      return state.count * n
    }
  },
  mutations: {
  },
  actions: {
  },
  modules: {
  }
})
```


```html
<template>
  <div>
    <h1> store new_count: {{ new_count }} </h1>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld',
  computed: {
    new_count() {
      return this.$store.getters.tenTimes(2)
    }
  }
}
</script>
```

上面的代码片段中，就可以在组件中从getters获取tenTimes，并传递一个参数来取得想要的倍数的计数值。

但要说明的一点是，getters类似于组件的computed，会在通过属性访问时作为Vue的响应式系统的一部分缓存起来，只要它的依赖状态不变更，任何时候从getters中取得的派生状态值都是一样的，而**getters在通过方法访问时，每次都会进行调用，而不会缓存结果。**


## 10.5 mutations

mutations是操作state数据的方法的集合，例如对状态的修改、增加、删除等。通过Vuex管理的状态，所有更改state的操作都必须提交mutations，这样做是为了更好地跟踪状态的变化。


### 1. 定义mutations

定义一个类型为increment的mutation方法使一个计数值count自增10，代码如下：


```js
import { createStore } from 'vuex'

export default createStore({
  state: {
    count: 1
  },
  mutations: {
    increment (state,payload) {
      state.count += payload.num
    }
  },
  actions: {
  },
  modules: {
  }
})

```

上面的代码片段中，笔者定义了一个类型为increment的mutation（第08行），并定义它接收两个参数，即state和payload。

**需要注意的是，在store中，mutations必须是同步的，因为如果mutations是异步的，当在多个mutation中更改同一个状态，调用这些mutations之后，显然无法知道是哪个mutation的异步操作先变更完成，这使得这个状态无法追踪，最后变得难以维护。
**



### 2. 提交mutations

通过store.commit方法触发一个类型为increment的mutation，同时传递一个mutation类型和一个额外的参数，这里自增数是10

- 选项式API的写法如下：

```html
<template>
  <div>
    <h1> store count: {{ count }} </h1>
    <button @click="handlerAdd()">add10</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld',
  computed: {
    count() {
      return this.$store.state.count;
    }
  },
  methods: {
    handlerAdd() {
      this.$store.commit("increment", { num: 10 });
    },
  },
}
</script>
```

提交mutations还有另一种方式，即对象方式，这种方式整个对象都会作为payload传给mutations函数，例如：

```js
  methods: {
    handlerAdd() {
      this.$store.commit({
        type: 'increment',
        num: 10
      });
    },
  },
```


## 10.6 actions

类似于mutations，不同的是actions可以是异步的，可以通过actions来改变store中的state，但为了让状态的改变可以追溯来源，

即使在actions中也不能直接修改state中的状态，而是通过提交mutations的方式来改变。



### 1. 注册actions


```js
import {createStore} from 'vuex'

export default createStore({
    state: {
        count: 1
    },
    mutations: {
        increment(state, payload) {
            state.count += payload.num
        }
    },
    actions: {
        increment(context) {
            setTimeout(() => {
                const backCount = Math.random() * 2 + 1
                if (backCount<2) context.commit('increment', backCount);
            },1000)
        }
    },
    modules: {}
})

```

代码片段中，可以将setTimeout中的backCount看成是请求后台返回的数据（第15行），当backCount小于2时，才改变状态中的计数值count。



### 2. 分发actions

调用actions也称作分发actions。和mutations一样，actions也支持载荷方式和对象方式进行分发。

Vuex通过`store.dispatch`来分发actions，

上例中，笔者没有定义载荷，如果对上面的示例进行微调，让条件满足时，计数值需要综合后台数据和前台数据，增加它们的和作为最新状态，那么修改actions定义如下：

```js
import {createStore} from 'vuex'

export default createStore({
    state: {
        count: 1
    },
    mutations: {
        increment(state, payload) {
            state.count += payload.num;
        }
    },
    actions: {
        increment(context, payload) {
            return new Promise((resolve, reject) => {
                setTimeout(() => {
                    const backCount = Math.random() * 2 + 1;
                    console.log(backCount);
                    if (backCount < 2) {
                        context.commit('increment', { num: backCount + payload.num });
                        resolve();
                    } else {
                        reject(new Error('Increment failed.'));
                    }
                }, 1000);
            });
        }
    },
    modules: {}
})
```

因此，上面的示例通过载荷方式分发actions，如下：

通过对象方式分发，和mutations一样，整个对象将作为payload传给actions函数，如下：

```html
<template>
  <div>
    <h1> store count: {{ count }} </h1>
    <button @click="handlerAddasy()">add3asy</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld',
  computed: {
    count() {
      return this.$store.state.count;
    }
  },
  methods: {
    async handlerAddasy() {
      try {
        await this.$store.dispatch('increment', {count: 3});
        // await this.$store.dispatch({
        //   type: 'increment',
        //   num: 3
        // });
      } catch (error) {
        console.error(error);
      }
    },
  },
}
</script>
```


## 10.7 modules

由于Vuex使用单一状态树，一个应用只有一个store，所有状态都会集中到这个store对象里面，当应用非常复杂，共享的状态非常多的时候，store对象就有可能变得相当臃肿，难以管理。
这个时候，Vuex允许将store分割成模块(module)，采用模块化管理模式，使store的结构更清晰而方便管理。

使用Vuex模块化进行管理时，每个模块都拥有自己的state、mutations、actions、getters，甚至是嵌套子模块modules，这些成员在各自模块中定义，但默认情况下mutations、actions、getters都是注册在全局命名空间下的，因而需要注意不能在模块中定义与全局命名空间重复的mutations、actions、getters，以免产生错误。

如果希望模块的成员只属于模块本身，可以通过添加namespaced: true的方式使其成为带命名空间的模块。下面来看基本使用示例。

modules基本使用示例。
假设有三个模块用于管理全局状态，分别是公共模块、moduleA和moduleB，三个模块都定义了自己的state、mutations、getters、actions，**其中moduleB设置了namespaced:true，让其成员只在自己的命名空间下**，代码如下：



```js
import { createStore } from "vuex";

const modulesA = {
  state: {
    countA: 1,
  },
  getters: {
    countAA: (state) => state.countA + 10,
  },
  mutations: {
    increateA(state) {
      state.countA++;
    },
  },
  actions: {
    asyncINcreaseA({ commit }) {
      commit("increateA");
    },
  },
};

const modulesB = {
  namespaced: true,
  state: {
    countB: 2,
  },
  getters: {
    countBB: (state) => state.countB + 10,
  },
  mutations: {
    increateB(state) {
      state.countB++;
    },
  },
  actions: {
    asyncINcreaseB({ commit }) {
      commit("increateB");
    },
  },
};

export default createStore({
  modules: {
    a: modulesA,
    b: modulesB,
  },
  state: {
    count: 1,
  },
  getters: {
    countGlobal: (state) => state.count * 2,
  },
  mutations: {
    increate(state) {
      state.count++;
    },
  },
  actions: {
    asyncINcrease({ commit }) {
      commit("increate");
    },
    asyncMultiply({ commit, payload }) {
      commit("multiply", payload);
    },
  },
});

```


在实际开发过程中，moduleA和moduleB可以定义在一个单独的文件中，如果全局state、gettters、mutations、actions都非常庞大，

读者也可以根据情况将它们都抽到文件中独立管理，最后再将这些成员都集中在src/store/index.js文件中进行组装。


定义好模块状态和方法之后，在各组件中访问模块中定义的state的方式是`“store.state.模块名称.模块内的state名”`，例如上面这个基础用法中，访问moduleA的状态a为`this.$store.state.a.countA`。



而访问模块中，getters定义的派生状态的方法需要区分命名空间，没有添加namespace:true的模块，getters定义的状态是全局的，访问方法是`“this.$store.getters［模块中定义的派生状态名］”`，例如访问上例中moduleA中countAA的方法是`this.$store.getters.countAA`，而带命名空间的模块访问方法是`“this.$store.getters［'模块命名空间/模块中定义的派生状态名'］”`，这里的命名空间就是在注册module时定义的名称，

例如上例中moduleB注册到store中的命名空间是“b”，所以访问上例中moduleB中的getters派生状态countBB的方法是`this.$store.getters['b/countBB']`。


```html
<template>
  <div>
    <h1> store countA: {{ countA }} </h1>
    <h1> store countAA: {{ countAA }} </h1>
    <button @click="handleAdd()">add+1</button>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'HelloWorld',
  computed: {
    countA() {
      return this.$store.state.a.countA;
    },
    countAA() {
      return this.$store.getters.countAA;
    },
  },

  methods: {
    handleAdd() {
      this.$store.dispatch('asyncINcreaseA');
    },
  },
}
</script>
```


另外，Vuex为局部getters提供了4个参数，包括模块state、模块getters，以及rootState、rootGetters，

如果需要在带命名空间的getters里面访问或操作全局的state或getters，可以使用rootState和rootGetters，如在上例moduleB的getters中定义countBBB，计算值包含rootState和rootGetters的和，代码如下：


```js
const modulesB = {
    namespaced: true,
    state: {
        countB: 2,
    },
    getters: {
        countBB: (state) => state.countB + 10,
        countBBB: (state, getters, rootState, rootGetters) =>
            state.countB + getters.countBB + rootState.count + rootGetters.countGlobal
    },
```


对于提交模块内的mutations和分发模块内的actions，方法和模块内的getters的访问类似，也是区分命名空间的，如果是没有设置`namespaced:true`的模块，提交mutations的方法和提交全局mutations的方法是一样的，

分发actions的方法和分发全局actions是一样的，但是对于设置了命名空间的模块，提交mutations的方法和分发actions的方法都要带上命名空间。



更多参考文献：

https://www.yuque.com/hujianli-axqun/bgq5du/lz28igutchwqg1yo#Gdclv





## 10.8 Vuex VS Pinia


开发大中型项目的时候，需要用到状态管理器。Vuex 专门为 Vue.js 打造，易学易用。

那么 Pinia🍍 对比 Vuex 有什么优势呢？
1. 更好的 TS 支持
2. 更加轻量，压缩后只有 1KB
3. 去除了 mutation。使用 async + await 处理同步问题
4. 无需手动添加 store，创建的 store 会在使用时自动添加

缺点就是还很新，处于起步阶段，社区还有待加强。
🍍的开发者是 vuex 的核心成员，所以 vue官方也推荐用 🍍 作为未来状态管理器的首选。
🏷️结论：选用 Pinia 作为状态管理器。



在Vue3项目中使用pinia代替Vuex进行数据存储

https://www.cnblogs.com/wuhuacong/archive/2022/04/08/16117968.html

pinia-vue3教程

https://zhushenxiu.site/2022/08/10/vue/pinia/

https://www.cnblogs.com/zhaord/p/16187429.html




Pinia 中文文档

https://pinia.web3doc.top/
