# 1.Nginx简介



## 1 Nginx概述

### 1.1 Nginx简介


Nginx是一个高性能的HTTP和反向代理web服务器，Nginx是一款轻量级的Web服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器，在BSD-like 协议下发行。

其主要特点如下：

- 占有内存少，并发能力强。
- Nginx使用基于事件驱动架构，使得其可以支持数以百万级别的TCP连接。
- 高度的模块化和自由软件许可证使得第三方模块非常丰富。
- Nginx是一个跨平台服务器，可以运行在Linux，Windows，FreeBSD，Solaris，AIX，Mac OS等操作系统上。



### 1.2 应用场景

基于Nginx的特性，Nginx的应用场景主要有：

http服务器：Nginx是一个http服务可以独立提供http服务，可以做网页静态服务器。

虚拟主机：可以实现在一台服务器虚拟出多个网站。

正反代理：负载均衡或加速，当网站的访问量达到一定程度后，单台服务器不能满足用户的请求时，需要用多台服务器集群可以使用Nginx做反向代理，并且多台服务器可以平均分担负载。



## 2 Nginx机制


### 2.1 Nginx进程

nginx在启动后，会以daemon的方式在后台运行，后台进程包含一个master进程和多个worker进程，**工作进程以非特权用户运行**。

master进程主要用来管理worker进程，包含：接收来自外界的信号，向各worker进程发送信号，监控worker进程的运行状态，当worker进程退出后(异常情况下)，会自动重新启动新的worker进程。

worker进程则是处理基本的网络事件。多个worker进程之间是对等的，他们同等竞争来自客户端的请求，各进程互相之间是独立的。一个请求，只可能在一个worker进程中处理，一个worker进程，不可能处理其它进程的请求。

总结其主要功能分别如下：

主进程(master process)的功能：

1. 读取Nginx 配置文件并验证其有效性和正确性
2. 建立、绑定和关闭socket连接
3. 按照配置生成、管理和结束工作进程
4. 接受外界指令，比如重启、升级及退出服务器等指令
5. 不中断服务，实现平滑升级，重启服务并应用新的配置
6. 开启日志文件，获取文件描述符
7. 不中断服务，实现平滑升级，升级失败进行回滚处理
8. 编译和处理perl脚本


工作进程（woker process）的功能：

1. 接受处理客户的请求
2. 将请求以此送入各个功能模块进行处理
3. IO调用，获取响应数据
4. 与后端服务器通信，接收后端服务器的处理结果
5. 缓存数据，访问缓存索引，查询和调用缓存数据
6. 发送请求结果，响应客户的请求
7. 接收主程序指令，比如重启、升级和退出等


### 2.2 Nginx模型

开发模型：epoll和kqueue。

支持的事件机制：kqueue、epoll、rt signals、/dev/poll 、event ports、select以及poll。

支持的kqueue特性包括EV_CLEAR、EV_DISABLE、NOTE_LOWAT、EV_EOF，可用数据的数量，错误代码.

支持sendfile、sendfile64和sendfilev;文件AIO；DIRECTIO;支持Accept-filters和TCP_DEFER_ACCEP.



## 3 常见Web服务


| 功能/指标        | Apache                              | Nginx                               | Caddy                               |
| ---------------- | ----------------------------------- | ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| Proxy代理        | 支持                                | 支持                                | 支持                                |
| Rewriter         | 支持 RewriteEngine                   | 支持 Rewrite Module                  | 支持 Rewrites 插件                   |
| Fcgi             | 支持 FastCGI                        | 支持 FastCGI                        | 支持 FastCGI                        |
| 热部署           | 需要重启服务器                      | 动态加载配置文件，无需重启服务       | 动态重新加载配置文件，无需重启       |
| 系统压力         | 相对较高                            | 轻量级且高并发能力强                 | 轻量级且高并发能力强                 |
| 稳定性           | 成熟稳定，广泛应用                  | 成熟稳定，广泛应用                   | 相对较新但已经稳定                    |
| 安全性           | 较高                                | 较高                                | 较高                                |
| 静态文件处理     | 适用于静态文件，但相对较慢           | 强大的静态文件处理能力               | 强大的静态文件处理能力               |
| 反向代理         | 支持                                | 支持                                | 支持                                |
