# Kubernetes配置管理

通常情况下，一个服务的启动需要依赖一些配置，比如一个Java应用需要知道自己链接的数据库或其他中间件的地址是什么，
需要知道链接另一个服务的接口地址是什么，所以需要告诉应用其他服务的配置信息。


一般可以通过环境注入或者配置文件进行统一管理，而不是写死在代码里面，这也是云原生应用设计比较重要的因素——配置分离。



在传统架构中配置文件可以保存在本地服务器、代码仓库或配置中心，而在Kubernetes上，其抽象为ConfigMap（缩写为CM）和Secret的概念，
用来管理程序的配置文件或Pod变量，比如Nginx配置、应用配置、Maven Setting配置文件等。



## 1. 什么是ConfigMap

传统架构中，配置文件往往被保存在宿主机上，程序启动时可以指定某个配置文件，但是使用容器部署时，容器所在的节点并不固定，
所以不能使用这种方式，此处在构建镜像时，如果把配置文件也放在容器里面，那么配置文件一旦有更改的话，也是一件非常麻烦的事情。
所以Kubernetes抽象了一个ConfigMap的概念，将配置与Pod和组件分开，这有助于保持工作负载的可移植性，使配置更易于更改和管理。


比如在生产环境中，可以将Nginx、Redis等应用的配置文件存储在ConfigMap上，然后将其挂载即可使用。



相对于Secret，ConfigMap更倾向于存储和共享非敏感、未加密的配置信息，假如是在集群中使用敏感信息，最好使用Secret。



## 2. 创建ConfigMap

ConfigMap可以用目录（目录下有多个文件）、单个文件或字符值的方式创建，使用kubectl创建一个ConfigMap的命令格式如下：

```shell
$ kubectl create configmap <map-name> <data-source>
```

- map-name：ConfigMap的名称。
- data-source：数据源，可以是数据的目录、文件或字符值。


ConfigMap中的数据是以键-值对（key-value pair）的形式保存的，其中：

- key：文件名或密钥。
- value：文件内容或字符值。



### 2.1 基于目录创建ConfigMap

假如一次性需要多个文件来创建ConfigMap，可以使用kubectl create configmap命令从同一个目录中的多个文件创建ConfigMap。

比如有一个conf文件夹，里面包含两个配置文件，文件内容如下：

```sh
$ cat conf/game.properties
enemies=aliens
lives=3
enemies.cheat=true
enemies.cheat.level=noGoodRotten
secret.code.passphrase=UUDDLRLRBABAS
secret.code.allowed=true
secret.code.lives=30

$ cat conf/ui.properties
color.good=purple
color.bad=yellow
allow.textmode=true
how.nice.to.look=fairlyNice
```

ConfigMap也是按Namespace隔离的，不同的Namespace之间ConfigMap的名称可以相同，但是不能跨Namespace进行访问。
所以创建ConfigMap，可以使用-n指定资源所在的Namespace（命名空间），默认创建在default命名空间下。


基于目录下的所有文件创建ConfigMap的命令如下：

```sh
$ kubectl create configmap game-config --from-file=conf
configmap/game-config created

$ kubectl get cm
NAME               DATA   AGE
game-config        2      <invalid>
```

由于该ConfigMap是直接基于目录创建的，没有指定ConfigMap中的Key名，因此默认是按照目录下的文件名作为ConfigMap数据中的Key名，查看当前创建的ConfigMap：
```shell
# 查看当前创建的ConfigMap
$ kubectl get cm game-config -o yaml
apiVersion: v1
data:
  game.properties: |
    enemies=aliens
    lives=3
    enemies.cheat=true
    enemies.cheat.level=noGoodRotten
    secret.code.passphrase=UUDDLRLRBABAS
    secret.code.allowed=true
    secret.code.lives=30
  ui.properties: |
    color.good=purple
    color.bad=yellow
    allow.textmode=true
    how.nice.to.look=fairlyNice
kind: ConfigMap
```



### 2.2 基于文件创建ConfigMap

在实际使用时，大部分都是基于单个文件创建ConfigMap的，然后挂载至某个资源文件供其Pod使用。

例如有一个game.properties文件，可以基于此文件使用`kubectl create cm`创建ConfigMap：

```shell
$ kubectl create configmap game-config-2 --from-file=conf/game.properties
configmap/game-config-2 created

$ kubectl get cm
NAME               DATA   AGE
game-config-2      1      <invalid>
```

由于没有指定ConfigMap的Key，因此依旧使用文件名作为Key，查看当前的ConfigMap：

```shell
$ kubectl get cm game-config-2 -o yaml
apiVersion: v1
data:
  game.properties: |
    enemies=aliens
    lives=3
    enemies.cheat=true
    enemies.cheat.level=noGoodRotten
    secret.code.passphrase=UUDDLRLRBABAS
    secret.code.allowed=true
    secret.code.lives=30
kind: ConfigMap
```



如果需要指定ConfigMap的Key名，可以使用如下格式进行创建：

```shell
$ kubectl create configmap game-config-3 --from-file=self-key=conf/game.properties
configmap/game-config-3 created

$ kubectl get cm
NAME               DATA   AGE
game-config-3      1      24s
kube-root-ca.crt   1      143d


$ kubectl get cm game-config-3 -o yaml
apiVersion: v1
data:
  self-key: |
    enemies=aliens
    lives=3
    enemies.cheat=true
    enemies.cheat.level=noGoodRotten
    secret.code.passphrase=UUDDLRLRBABAS
    secret.code.allowed=true
    secret.code.lives=30
kind: ConfigMap
```



当然，也可以使用--from-file多次传入参数以从多个数据源创建ConfigMap，此方式和基于文件夹类似，只不过可以单独设置ConfigMap的Key名：

```sh
$ kubectl create configmap game-config-4 --from-file=conf/game.properties --from-file=conf/ui.properties
configmap/game-config-4 created

$ kubectl get cm
NAME               DATA   AGE
game-config-4      2      <invalid>
kube-root-ca.crt   1      143d


# 查看当前的ConfigMap：
$ kubectl get cm game-config-4 -o yaml
apiVersion: v1
data:
  game.properties: |
    enemies=aliens
    lives=3
    enemies.cheat=true
    enemies.cheat.level=noGoodRotten
    secret.code.passphrase=UUDDLRLRBABAS
    secret.code.allowed=true
    secret.code.lives=30
  ui.properties: |
    color.good=purple
    color.bad=yellow
    allow.textmode=true
    how.nice.to.look=fairlyNice
kind: ConfigMap
```



### 2.3 基于ENV文件创建ConfigMap

假如有一个文件game-env-file.properties，里面存储的是key=value形 式的数据，此类文件可以当作某个应用的环境变量配置，
此时可以使用`--from-env-file`从ENV文件创建ConfigMap：
```shell
$ cat conf/game-env-file.properties
enemies=aliens
lives=3
allowed="true"

# 创建ConfigMap：
$ kubectl create cm game-config-env-file --from-env-file=conf/game-env-file.properties
configmap/game-config-env-file created

# 查看当前的ConfigMap，注意此时ConfigMap的data内容已经变成了key冒 号（:）的形式，而不是之前和文件内容一致的数据：
$ kubectl get cm/game-config-env-file -o yaml
apiVersion: v1
data:
  allowed: '"true"'
  iiienemies: aliens
  lives: "3"
kind: ConfigMap
metadata:
  name: game-config-env-file
  namespace: default
```

!!! Warning "注意"

    如果使用--from-env-file多次传递参数以从多个数据源创建ConfigMap，仅最后一个ENV生效（1.23以上版本支持多个--from-env-file参数）。



### 2.4 从key-value字符串创建
有时候配置并不是很多，只有几个key=value的参数，可以直接使用`kubectl create configmap`与`--from-literal`参数来定义命令行的字符值，
比如以special.how=very和special.type=charm进行创建：

```shell
$ kubectl create configmap special-config --from-literal=special.how=very
configmap "special-config" created

$ kubectl get configmap special-config -o go-template='{{.data}}'
map[special.how:very]
```



### 2.5 ConfigMap实践

#### 1.使用valueFrom定义容器环境变量

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: env-valuefrom
  name: env-valuefrom
  namespace: default
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: env-valuefrom
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 0
    type: RollingUpdate
  template:
    metadata:
      labels:
        app: env-valuefrom
    spec:
      containers:
      - command:
        - sh
        - -c
        - env
        env:
        - name: TZ
          value: Asia/Shanghai
        - name: LANG
          value: C.UTF-8
        - name: SPECIAL_LEVEL_KEY
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              key: special.how
              name: special-config
        image: busybox
        imagePullPolicy: IfNotPresent
        name: env-valuefrom
        resources:
          limits:
            cpu: 100m
            memory: 100Mi
          requests:
            cpu: 10m
            memory: 10Mi
      dnsPolicy: ClusterFirst
      restartPolicy: Never
```



#### 2.使用envFrom定义容器的环境变量

上述演示的valueFrom通常用于使用ConfigMap的单个Key设置环境变量，
但实际使用时更常用的是把ConfigMap里面所有的数据都作为环境变量，
此时可以使用envFrom参数，对应的YAML文件如下（注意envFrom的配置位置）：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: env-valuefrom
  name: env-valuefrom
  namespace: default
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: env-valuefrom
  strategy:
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 0
    type: RollingUpdate
  template:
    metadata:
      labels:
        app: env-valuefrom
    spec:
      containers:
      - command:
        - sh
        - -c
        - env
        env:
        - name: TZ
          value: Asia/Shanghai
        - name: LANG
          value: C.UTF-8
        envFrom:
        - configMapRef:
            name: game-config-env-file
          prefix: fromCm_
        image: busybox
        imagePullPolicy: IfNotPresent
        name: env-valuefrom
        resources:
          limits:
            cpu: 100m
            memory: 100Mi
          requests:
            cpu: 10m
            memory: 10Mi
      dnsPolicy: ClusterFirst
      restartPolicy: Never
```

!!! Warning "注意"

    使用envFrom时，环境变量的名字是ConfigMap中数据的key名。
    
    prefix参数是将ConfigMap中的key添加一个前缀，比如key名是self-key，加了prefix就是fromCm_self-key，prefix为可选参数。
    
    另外需要注意，当使用ConfigMap或者Secret定义Pod变量时，如果ConfigMap和Secret内容有变化，而Pod没有重启的话，Pod里面的变量就不会更新。





#### 3.用作命令行参数 

将 ConfigMap 用作命令行参数时，需要先把 ConfigMap 的数据保存在环境变量中，然后通过 $(VAR_NAME) 的方式引用环境变量.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: busybox
      command: ["/bin/sh", "-c", "echo $(SPECIAL_LEVEL_KEY) $(SPECIAL_TYPE_KEY)" ]
      env:
        - name: SPECIAL_LEVEL_KEY
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: special-config
              key: special.how
        - name: SPECIAL_TYPE_KEY
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: special-config
              key: special.type
  restartPolicy: Never
```

当 Pod 结束后会输出

```
very charm
```



#### 4.以文件形式挂载ConfigMap

大部分情况下，ConfigMap定义的都是配置文件，而不是环境变量，因此 需要将ConfigMap中的文件（一般为--from-file创建）挂载到Pod中，然后Pod中的容器就可以引用，此时可以通过Pod的volume字段进行挂载。

例如将名称为special-config的ConfigMap挂载到容器的/etc/config/目录下：

**key为文件名，value 为内容**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: busybox
      command: [ "/bin/sh", "-c", "ls /etc/config/" ]
      volumeMounts:
      - name: config-volume
        mountPath: /etc/config
  volumes:
    - name: config-volume
      configMap:
        # Provide the name of the ConfigMap containing the files you want
        # to add to the container
        name: special-config
  restartPolicy: Never
```

使用kubectl创建该Pod后，会执行Pod设置的command命令，即执行ls /etc/config/：
``` 
special.level
special.type
```

!!! Warning "注意"

    /etc/config/目录会被覆盖，挂载文件时需要注意这一点，后面的章节会 讲解如何不覆盖挂载ConfigMap和Secret。




#### 5.自定义文件名挂载ConfigMap
很多情况下，需要更改挂载的文件名，可以使用path字段指定ConfigMap 挂载的文件名， 比如将special.level挂载到/etc/config，并指定名称为keys：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: busybox
      command: [ "/bin/sh","-c","cat /etc/config/keys" ]
      volumeMounts:
      - name: config-volume
        mountPath: /etc/config
  volumes:
    - name: config-volume
      configMap:
        name: special-config
        items:
        - key: special.how
          path: keys
  restartPolicy: Never

```
此时启动Pod时会打印：`very`。




#### 6.指定挂载的文件权限

ConfigMap在挂载使用时可以更改文件的权限（默认是0644），比如将上述的文件挂载权限自定义为0666（对应Linux的文件权限为rw-rw-rw-）：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: busybox
      command: [ "/bin/sh","-c","ls -l /etc/config/..data/" ]
      volumeMounts:
      - name: config-volume
        mountPath: /etc/config
  volumes:
    - name: config-volume
      configMap:
        name: special-config
        items:
        - key: special.how
          path: keys
        defaultMode: 0666
  restartPolicy: Never
```

上文使用.configMap.defaultMode字段自定义文件权限，该权限对.configMap.items下的所有文件均生效。

可以使用items[].mode字段单独 设置某个文件的权限，用于不同文件的不同权限挂载，比如（部分代码）：
```yaml
volumes:
  - name: config-volume
    configMap:
      name: special-config
      items:
      - key: special.how
        path: keys
        mode: 328
      - key: special.level
        path: level
        mode: 0644
    defaultMode: 0666
```

!!! Warning "注意"

    mode字段优先级较高，会覆盖全局的defaultMode。

    另外注意权限的写法， 在Linux中的文件权限为八进制，比如上述的0644为八进制写法，对应Linux的文件权限就是644（rw-r--r--），328为十进制写法，换算为八进制为510，那么对应Linux的文件权限就是510（r-x--x---）。
    其中八进制的可配置范围为0000 ~ 0777，十进制可配置范围为0 ~ 511。





#### 7.ConfigMap限制

ConfigMap在使用时有很多局限性，如果没有正确使用ConfigMap，可能会导致Pod不能正常操作。目前具有的限制如下：

1. 必须先创建ConfigMap才能在Pod中引用它，如果Pod引用的ConfigMap不存在，Pod将无法启动，一直处于Pending状态，可以通过describe命令查看。
2. Pod引用的键必须存在于ConfigMap中，否则Pod无法启动，一直处于ContainerCreating状态，可以通过describe命令查看。
3. ConfigMap和引用它的Pod需要在同一个命名空间。 
4. 使用envFrom配置容器环境变量时，默认会跳过被视为无效的键，但是不影响Pod启动，无效的变量会记录在事件日志中，具体如下：
    ```shell
    # 使用如下命令查看
    $ kubectl get events
    ```




!!! example "参考文档"

    https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-pod-configmap/



#### 8.使用subpath将ConfigMap作为单独的文件挂载到目录

在一般情况下configmap挂载文件时，会先覆盖掉挂载目录，然后再将congfigmap中的内容作为文件挂载进行。

如果想不对原来的文件夹下的文件造成覆盖，只是将 configmap中的每个key，按照文件的方式挂载到目录下，可以使用subpath参数。

SubPath主要用于将同一个Volume的数据挂载到不同的路径，同时也能用 subPath的功能解决挂载覆盖的问题。 

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: dapi-test-pod
spec:
  containers:
    - name: test-container
      image: nginx
      command: ["/bin/sh","-c","sleep 36000"]
      volumeMounts:
      - name: config-volume
        mountPath: /etc/nginx/special.how
        subPath: special.how
  volumes:
    - name: config-volume
      configMap:
        name: special-config
        items:
        - key: special.how
          path: special.how
  restartPolicy: Never
```

```shell
root@dapi-test-pod:/# ls /etc/nginx/
conf.d    fastcgi_params    koi-utf  koi-win  mime.types  modules  nginx.conf  scgi_params    special.how  uwsgi_params  win-utf
root@dapi-test-pod:/# cat /etc/nginx/special.how
very
root@dapi-test-pod:/#
```






## 3. 加密数据管理Secret

上一节讲解的ConfigMap主要用于非安全的数据，与其对应的是Secret对 象类型，用来保存敏感信息，例如密码、令牌和SSH Key，将这些信息放在
Secret中比较安全和灵活。用户可以创建Secret并且引用到Pod中，比如使用 Secret初始化Redis、MySQL密码等。



### 3.1 Secret 与 ConfigMap 对比

**相同点：**

1. key/value 的形式
2. 属于某个特定的 namespace
3. 可以导出到环境变量
4. 可以通过目录 / 文件形式挂载 (支持挂载所有 key 和部分 key)




**不同点：**

1. Secret 可以被 ServerAccount 关联 (使用)
2. Secret 可以存储 register 的鉴权信息，用在 ImagePullSecret 参数中，用于拉取私有仓库的镜像
3. Secret 支持 Base64 加密
4. Secret 分为 Opaque，kubernetes.io/Service Account，kubernetes.io/dockerconfigjson 三种类型, Configmap 不区分类型
5. Secret 文件存储在 tmpfs 文件系统中，Pod 删除后 Secret 文件也会对应的删除。


### 3.2 以文件形式挂载Secret
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  containers:
  - name: mypod
    image: redis
    volumeMounts:
    - name: foo
      mountPath: "/etc/foo"
      readOnly: true
  volumes:
  - name: foo
    secret: # configMap换成secret
      secretName: mysecret # configMap类型为name
```

用到的每个Secret都需要在spec.volumes中指明，如果Pod中有多个容 器，每个容器都需要自己的volumeMounts配置块，用以挂载volume至本地某
个目录，但是每个Secret只需要一个spec.volumes（注意volumes的位置）， 可以根据自己的应用场景将多个文件打包到一个Secret中，或者使用多个 Secret。


### 3.3 自定义文件名挂载

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: mypod
spec:
  containers:
  - name: mypod
    image: redis
    volumeMounts:
    - name: foo
      mountPath: "/etc/foo"
      readOnly: true
  volumes:
  - name: foo
    secret:
      secretName: mysecret
      items:
      - key: username
        path: my-group/my-username

```

### 3.4 Secret作为环境变量

Secret同样可以作为环境变量使用，和ConfigMap的配置方式一致，只需要更改对应的字段名即可，步骤如下：

1）创建一个Secret或者使用一个已存在的Secret，多个Pod可以引用同 一个Secret。
2) 为每个容器添加对应的Secret env.valueFrom.secretKeyRef。


Key环境变量比如，定义SECRET_USERNAME和SECRET_PASSWORD两个环境变量，其值来自于名字为mysecret的Secret：

````yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: secret-env-pod
spec:
  containers:
  - name: mycontainer
    image: redis
    env:
      - name: SECRET_USERNAME
        valueFrom:
          secretKeyRef:
            name: mysecret
            key: username
      - name: SECRET_PASSWORD
        valueFrom:
          secretKeyRef:
            name: mysecret
            key: password
  restartPolicy: Never

````

!!! Warning "注意"

   
      envFrom的用法和ConfigMap一致，将configMapRef改为secretRef即可，在此不再演示。



### 3.5 Secret文件权限

文件权限和ConfigMap无区别，在此不再演示。


### 3.6 常用的Secret类型
上述创建的Secret均为通用型Secret，即通过命令行kubectl create secret generic创建的，创建后的类型为Opaque，可以通过get命令查看。

但是和ConfigMap不同的是Secret有很多种类型，比如：

- Opaque：通用型Secret，默认类型。
- kubernetes.io/service-account-token：作用于ServiceAccount,包含一个令牌，用于标识API服务账户。
- kubernetes.io/dockercfg: Kubernetes下载私有仓库镜像使用的Secret，和宿主机的~/.dockercfg一致,新版本的Kubernetes(1.8+)使用kubernetes.io/dockerconfigjson替代kubernetes.io/dockercfg。
  
- kubernetes.io/dockerconfigjson ： 下载私有仓库镜像使用的Secret，和宿主机的/root/.docker/config.json一致，宿主机登录 后即可产生该文件。
- kubernetes.io/basic-auth：用于使用基本认证（账号、密码）的Secret，可以使用Opaque取代。
- kubernetes.io/ssh-auth：用于存储SSH密钥的Secret。
- kubernetes.io/tls：用于存储HTTPS域名证书文件的Secret，可以被Ingress使用。
- bootstrap.kubernetes.io/token：一种简单的bearer token，用于创建新集群或将新节点添加到现有集群，在集群安装时可用于自动 颁发集群的证书。

Secret类型有很多，但是在实际使用时，用得最多的是通用型Opaque、 镜像仓库Secret和HTTPS证书的Secret，上述介绍的均为通用型的Opaque，
接下来讲解一下其他类型的Secret如何使用。


### 3.7 Docker镜像仓库Secret

??? example "参考文献"

      https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/configure-pod-container/pull-image-private-registry/




### 3.8 HTTPS证书类型的Secret
生产环境中，应用服务一般都是使用HTTPS协议发布的，可以起到加密通 信的作用。在传统架构中，域名证书一般在集群入口的代理服务器上进行管
理，比如Nginx，而在Kubernetes中，一般服务都是通过Ingress发布的，此 时可以将域名证书保存在TLS类型的Secret上，之后Ingress即可绑定该证书。
首先创建HTTPS的证书文件，假设域名为test.com（生产环境中的证书为 购买的受信任的证书，自签名证书不受浏览器信任）：

```shell
$ openssl req -x509 -nodes -days 365 --newkey rsa:2048 -keyout tls.key -out tls.crt =subj "/CN=test.com"
```

之后根据生成的tls.key和tls.crt创建Secret：

```shell
$ kubectl -n default create secret tls nginx-test-tls -- key=tls.key --cert=tls.crt
```


最后创建一个Ingress将证书绑定到指定的域名上：
```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: nginx-https-test
  annotations:
    kubernetes.io/ingress.class: "nginx" # 不同的controller，ingress.class可能不一致
spec:
  rules:
  - host: https-test.com
    http:
      paths:
      - backend:
          serviceName: nginx-svc
          servicePort: 80
  tls:
    - secretName: nginx-test-tls
```

!!! tip "小知识"
   
      一个Ingress可以绑定多个TLS类型的Secret，同一个Secret也可以被多个 Ingress使用。



!!! example "参考文档"

         > Secret
         > 
         > https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/secret/



## 4. ConfigMap热更新和格式修复

实际使用ConfigMap和Secret时，一般情况下都是直接使用文件创建， 也就是使用--from-file=xxx的格式进行创建。

创建的ConfigMap可能因为换行的问题，导致使用`kubectl edit cm xxx`时排版很乱，编辑起来很受影响。



### 4.1 Configmap格式修复

备忘configmap格式化

```sh
#kubectl create cm node-local-dns  --from-file Corefile
kubectl get cm node-local-dns -o json | jq '.data.Corefile' -r

# 使用以下方法删除尾随空格
sed -i -E 's/[[:space:]]+$//g' file.txt
# 使用空格替换制表符
sed -i 's/\t/    /g' file.txt
```


!!! example "**参考**"


      https://stackoverflow.com/questions/51291521/kubernetes-configmap-prints-n-instead-of-a-newline



### 4.2 Configmap热更新


另外，使用`kubectl edit secret xxx`时，由于Secret数据为加密数据,无法直接编辑。


因此一般情况下都是修改源文件，然后replace之前的ConfigMap或Secret,命令如下（Secret和ConfigMap热更新命令格式一致）：

```shell
$ kubectl create secret generic nginx-conf --from-file=nginx.conf --dry-run -o yaml | kubectl replace -f -
```

- generic：指定为通用型Secret。
- nginx-conf：Secret的名称。
- dry-run -o yaml：只运行命令,并不真正地创建，并以YAML的格式输出,比如：


```shell
kubectl create secret generic nginx-conf --from-file=nginx.conf --dry-run -o yaml 
apiVersion: v1
data:
  nginx.conf: ZGFlbW9uIG9uOyAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAjIOS7peWuiOaKpOi/m+eoi+eahOaWueW8j+i......
kind: Secret
metadata:
  name: nginx-conf
```

`kubectl replace -f -`：通过文件创建的Secret和ConfigMap不能被直接替换，但是通过YAML文件创建可以被替换，所以先使用`dry-run -o yaml`生成YAML文件，

再进行replace即可实现热更新，该方法可以用于其他资源类型，通过YAML文件替换已经创建的资源也是可以的。


!!! Warning "注意"

      - 如果ConfigMap和Secret是通过某个YAML文件创建的，可以直接修改这个YAML文件，然后进行replace即可更新。

      - 另外更新后，挂载到容器里面的文件不会被立即更新，而是kubelet会周期性地检查并进行重新挂载操作。

      - 挂载的文件更新后，需要程序自行处理新配置，也就是程序热加载功能，比如Kubernetes云原生监控平台Prometheus就实现了该功能，更改Prometheus的配置文件后，无须重启Prometheus进程及Prometheus容器即可加载新配置，如果程序没有实现该功能，那么只能重启容器加载新配置。



!!! example "参考文献"

      https://www.yuque.com/jiaoyin-j930b/mry4p5/bhbyor

      https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/concepts/configmap-hot-update.html
      




## 5. 小结

本章学习了Kubernetes的配置管理，可以使用ConfigMap和Secret管理应用程序的配置，这也是云原生要素非常重要的一环——配置分离。

在程序开发时，作为一个程序员需要有这种意识，就是将所有的可变配置都放置于代码之外，这是非常重要的程序设计。

不仅程序的灵活性高，管理起来也会更加方便，在不同的环境部署应用，不需要修改任何代码，只需要修改外置的配置文件即可。

Kubernetes的配置管理可以作为配置文件挂载，也可以配置为环境变量，程序适配其中的一种即可满足需求。


如果有更复杂的配置需求，比如需要审核、备份、回滚等，可以采用专用的配置中心，比如Apollo、Nacos和SpringCloud的ConfigServer等。
