# 13.系统管理的 Ansible

Ansible 及其术语

在 Linux 上安装 Ansible

在临时模式下使用 Ansible

创建您的第一个 playbook

理解 Ansible 的条件、处理程序和循环

使用 Ansible 事实

使用 Ansible 模板

## Ansible 术语

Ansible 是一个自动化工具和完整的框架，它提供了基于 Python 工具的抽象层。

最初，它是设计用来处理任务自动化的。这个任务可以在单个服务器上执行，也可以在成千上万的服务器上执行，ansible 都可以毫无问题地处理；后来，Ansible 的范围扩展到了网络设备和云提供商。

Ansible 遵循“幂等性”的概念，其中 Ansible 指令可以多次运行相同的任务，并始终在所有设备上给出相同的配置，最终达到期望的状态，变化最小。

例如，如果我们运行 Ansible 将文件上传到特定组的服务器，然后再次运行它，Ansible 将首先验证文件是否已经存在于远程目的地，如果存在，那么 ansible 就不会再次上传它。

再次。这个功能叫做“幂等性”。

Ansible 的另一个方面是它是无代理的。在运行任务之前，Ansible 不需要在服务器上安装任何代理。它利用 SSH 连接和 Python 标准库在远程服务器上执行任务，并将输出返回给 Ansible 服务器。

此外，它不会创建数据库来存储远程机器信息，而是依赖于一个名为 inventory 的平面文本文件来存储所有所需的服务器信息，如 IP 地址、凭据和基础设施分类。以下是一个简单清单文件的示例：

```sh
[all:children]
web-servers
db-servers

[web-servers]
web01 Ansible_ssh_host=192.168.10.10


[db-servers]
db01 Ansible_ssh_host=192.168.10.11
db02 Ansible_ssh_host=192.168.10.12

[all:vars]
Ansible_ssh_user=root
Ansible_ssh_pass=access123

[db-servers:vars]
Ansible_ssh_user=root
Ansible_ssh_pass=access123

[local]
127.0.0.1 Ansible_connection=local Ansible_python_interpreter="/usr/bin/python"
```

请注意，我们将在我们的基础设施中执行相同功能的服务器分组在一起（比如数据库服务器，在一个名为`[db-servers]`的组中；同样的，对于`[web-servers]`也是如此）。

然后，我们定义一个特殊的组，称为`[all]`，它结合了这两个组，以防我们有一个针对所有服务器的任务。

children 关键字在`[all:children]`中的意思是组内的条目也是包含主机的组。

Ansible 的“临时”模式允许用户直接从终端向远程服务器执行任务。假设您想要在特定类型的服务器上更新特定的软件包，比如数据库或 Web 后端服务器，以解决一个新的 bug。与此同时，您不想要开发一个复杂的 playbook 来执行一个简单的任务。

通过利用 Ansible 的临时模式，您可以在 Ansible 主机终端上输入命令来在远程服务器上执行任何命令。

甚至一些模块也可以在终端上执行；我们将在“在临时模式下使用 Ansible”部分中看到这一点。

## 在 Linux 上安装 Ansible

Ansible 软件包在所有主要的 Linux 发行版上都可用。在本节中，我们将在 Ubuntu 和 CentOS 机器上安装它。在编写本书时使用的是 Ansible 2.5 版本，并且它支持 Python 2.6 和 Python 2.7。此外，从 2.2 版本开始，Ansible 为 Python 3.5+提供了技术预览。

### 在 RHEL 和 CentOS

```sh
$ sudo yum install epel-release
$ sudo yum install ansible
```

### Ubuntu

首先确保您的系统是最新的，并添加 Ansible 通道。最后，安装 Ansible 软件包本身，如下面的代码片段所示：

```sh
$ sudo apt update
$ sudo apt install software-properties-common
$ sudo add-apt-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
$ sudo apt install ansible
```

有关更多安装选项，请查看官方 Ansible 网站（docs.Ansible.com/Ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html?#installing-the-control-machine）。

您可以通过运行 Ansible --version 来验证您的安装，以检查已安装的版本：

```sh
root@ubuntu2004-base:~# ansible --version
ansible [core 2.12.10]
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/root/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  ansible collection location = /root/.ansible/collections:/usr/share/ansible/collections
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Mar 25 2024, 10:42:49) [GCC 9.4.0]
  jinja version = 2.10.1
  libyaml = True

# 使用以下命令检查清单：
root@ubuntu2004-base:~# ansible-inventory --list -y
all:
  children:
    ungrouped: {}
```

Ansible 配置文件通常存储在/etc/Ansible 中，文件名为 Ansible.cfg。

## 在临时模式下使用 Ansible

当您需要在远程机器上执行简单操作而不创建复杂和持久的任务时，可以使用 Ansible 临时模式。这通常是用户在开始使用 Ansible 时首先使用的地方，然后再执行 playbook 中的高级任务。

执行临时命令需要两件事。首先，您需要清单文件中的主机或组；其次，您需要要执行的针对目标机器的 Ansible 模块：

1.首先，让我们定义我们的主机，并将 CentOS 和 Ubuntu 机器添加到一个单独的组中：

```sh
[all:children]
centos-servers
ubuntu-servers

[centos-servers]
centos-machine01 ansible_ssh_host=192.168.0.111

[ubuntu-servers]
ubuntu-machine01 ansible_ssh_host=192.168.0.102

[all:vars]
ansible_ssh_user=root
ansible_ssh_pass=123456

[infra:children]
centos-servers
ubuntu-servers



[infra:vars]
ansible_ssh_user=root
ansible_ssh_pass=123456



[centos-servers:vars]
ansible_ssh_user=root
ansible_ssh_pass=123456

[ubuntu-servers:vars]
ansible_ssh_user=root
ansible_ssh_pass=123456

[routers]
gateway ansible_ssh_host=10.10.88.110 ansible_ssh_user=cisco ansible_ssh_pass=cisco


[local]
127.0.0.1 ansible_connection=local ansible_python_interpreter="/usr/bin/python3"
```

2.将此文件保存为 hosts，放在/root/或您的主目录中的 AutomationServer 下。

```sh
$ ansible -i hosts all -m ping
ubuntu-machine01 | FAILED! => {
 "msg": "Using a SSH password instead of a key is not possible because Host Key checking is enabled and sshpass does not support this.  Please add this host's fingerprint to your known_hosts file to manage this host."
}
centos-machine01 | FAILED! => {
 "msg": "Using a SSH password instead of a key is not possible because Host Key checking is enabled and sshpass does not support this.  Please add this host's fingerprint to your known_hosts file to manage this host."
}
```

这是因为远程机器不在 Ansible 服务器的 known_hosts 中；可以通过两种方法解决。

第一种方法是手动 SSH 到它们，这将将主机指纹添加到服务器。或者，您可以在 Ansible 配置中完全禁用主机密钥检查，如下面的代码片段所示：

```sh
sed -i -e 's/#host_key_checking = False/host_key_checking = False/g' /etc/ansible/ansible.cfg

sed -i -e 's/#   StrictHostKeyChecking ask/   StrictHostKeyChecking no/g' /etc/ssh/ssh_config
```

在配置文件中添加一些内容，如下面的代码片段所示：

```sh
cat > /etc/ansible/ansible.cfg<<'EOF'
[defaults]
host_key_checking=False
pipelining=True
forks=100
any_errors_fatal=True
keep_remote_files=False

[ssh_connection]
retries = 15
pipelining = True
ssh_args = -o ControlMaster=auto -o ControlPersist=600s
timeout = 10
EOF
```

重新运行 Ansible 命令，您应该从三台机器中获得成功的输出：

```sh
$ ansible -i hosts all -m ping
[WARNING]: Invalid characters were found in group names but not replaced, use -vvvv to see details
127.0.0.1 | SUCCESS => {
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}
ubuntu-machine01 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python3"
    },
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}
centos-machine01 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python"
    },
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}
```

Ansible 中的 ping 模块不执行针对设备的 ICMP 操作。它实际上尝试使用提供的凭据通过 SSH 登录到设备；如果登录成功，它将返回 pong 关键字给 Ansible 主机。

另一个有用的模块是 apt 或 yum，用于管理 Ubuntu 或 CentOS 服务器上的软件包。以下示例将在 Ubuntu 机器上安装 apache2 软件包：

```sh
$ ansible -i hosts ubuntu-servers -m apt -a "name=apache2 state=present"
```

apt 模块中的状态可以有以下值：

| 状态    | 操作                       |
| ------- | -------------------------- |
| absent  | 从系统中删除软件包。       |
| present | 确保软件包已安装在系统上。 |
| latest  | 确保软件包是最新版本。     |

您可以通过运行 `ansible-doc <module_name>`来访问 Ansible 模块文档；您将看到模块的完整选项和示例。

```sh
$ ansible-doc apt
```

service 模块用于管理服务的操作和当前状态。您可以在 state 选项中将服务状态更改为 started、restarted 或 stopped，ansible 将运行适当的命令来更改状态。同时，您可以通过配置 enabled 来配置服务是否在启动时启用或禁用。

```sh
$ ansible -i hosts centos-servers -m service -a "name=httpd state=stopped, enabled=no"
```
