# 2.远程仓库


## 添加远程库


以GitHub为示例


### 第1步: 创建SSH Key

在用户主目录下，看看有没有.ssh目录，如果有，再看看这个目录下有没有id_rsa和id_rsa.pub这两个文件，如果已经有了，可直接跳到下一步。
如果没有，打开Shell（Windows下打开Git Bash），创建SSH Key：

```shell
$ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"
```

如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到`.ssh`目录，里面有`id_rsa`和`id_rsa.pub`两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，

- id_rsa是私钥，不能泄露出去
- id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。



### 第2步: 登陆GitHub

打开“Account settings”，“SSH Keys”页面：

然后，点“Add SSH Key”，填上任意Title，在Key文本框里粘贴id_rsa.pub文件的内容。



GitHub允许你添加多个Key。假定你有若干电脑，你一会儿在公司提交，一会儿在家里提交，只要把每台电脑的Key都添加到GitHub，就可以在每台电脑上往GitHub推送了。




## 从远程库克隆


### 获取远程master分支

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用git clone命令克隆。

Git支持多种协议，包括`https`，但`ssh`协议速度最快。


```shell
 git clone git@github.com:michaelliao/gitskills.git
```

### 获取远程的feature-C分支

```shell
git checkout -b feature-C origin/feature-C

vim README.md
git diff
git commit -am "ADD FEATURE-C"
git push
```

从远程仓库获取feature-C分支，在本地仓库中提交更改，再将feature-C分支推送回远程仓库，

通过这一系列操作，就可以与其他开发者相互合作，共同培育feature-C分支，实现某些功能。


如果两人同时修改同一部分的源代码，push时就很容易发生冲突，

所以多名开发者在同一个分支中进行作业时，为减少冲突情况的发送，建议频繁的进行push和pull操作。

```shell
git pull origin feature-C
```



## 推送至远程


### 推送至master分支

```shell
echo "# test_github" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git branch -M master
git remote add origin git@github.com:hujianli94/test_github.git
git push -u origin master
```



如果出现：`git push error: failed to push some refs to`报错！说明github仓库中的README文件不在本地代码目录中，

也就是说我们需要先将远程代码库中的任何文件先pull到本地代码库中，才能push新的代码到github代码库中。

使用如下命令,然后再进行上传：

```shell
git pull --rebase origin master
git push -u origin master
```


### 推送至master以外的分支

```shell
git checkout feature-C

git push -u origin feature-C
```

**现在，在远程仓库的GitHub页面就可以查看到feature-C分支了**


