# 1.Ansible简介

## 简介

相比较于 Puppet 和 Saltstack 而言，Ansible 是一款轻量级的服务器集中管理软件。

Ansible 默认采用 SSH 的方式管理客户端，部署简单，只需要在跳板机或主控端部署 Ansible 环境即可，被控端无须进行任何操作。

Ansible 是基于 Python 开发的，由 Paramiko 和 PyYAML 两个关键模块构建，我们可以使用它的各种模块来实现对客户端的批量管理
(执行命令、安装软件、指定特定任务等)，对于一些较为复杂的需要重复执行的任务，我们可以通过 Ansible 下的 playbook 来管理这些复杂的任务。

Ansible 是基于 Paramiko 开发的。

那么 Paramiko 到底是什么呢？Paramiko 是用 Python 语言编写的一个模块，遵循 SSH2 协议，支持以加密和认
证的方式，进行远程服务器的连接。

与常用软件 xshell、xftp 的功能一样，不过 Paramiko 可以连接多台服务器，进行复杂的操作。

Ansible 与轻量级的自动化运维工具 Fabric 还有一个共同点，那就是不需要在远程主机上安装客户端，因为它们都是基于 SSH 来与远程主机进行通信的。

相比较于其他自动化运维工具，Ansible 的优势也有很多，具体如下。

- 轻量级，无须在客户端安装 Aget,更新时只需要在操作机上进行一次更新即可。

- 批量任务执行可以写成脚本，而且不用分发到远程就可以执行。

- 使用 Python 编写，维护简单，二次开发更方便。

- 支持非 root 用户管理操作，支持 sudo。

+支持云计算、大数据平台（如 AWS、OpenStack、CloudStack 等）。

- Ansible 社区非常活跃，Ansible 本身提供的模块也非常丰富，第三方资源众多。

2015 年，红帽公司宣布收购 Ansible,在产品层面，Ansible 符合 Red Hat 希望通过开放式开发提供无障碍设计和模块化架构的目标，主要体现在以下几个方面。

**Ansible 易于使用**：这一点从下面的两个例子得以体现。一是，Ansible 的 playbook 使用的是人类可读的 YAML 代码编写，简化了自动化流程的编写和维护；
二是，Ansible 使用标准的 SSH 连接来执行自动化流程，不需要代理，更容易融入已有的企业 IT 环境。

**Ansible 是模块化的**：Ansible 提供了 400 多个模块，而且还在不断增加，这些模块可以用于扩展 Ansible 的功能。这是 Red Hat 希望在其管理的产品中提供的一个重要的功能。

**Ansible 是一个非常受欢迎的开源项目**：在 GitHub 上，Ansible 有将近 13000 颗星和 4000 个分支。另外，根据 Redmonk 统计，Hacker News 提及 Ansible 的次数也在飞速
增长。

在资产组合方面，Ansible 符合 Red Hat 希望提供多层架构、多层一致性和多供应商支持的目标，主要体现在以下几个方面。

**Ansible 支持多层部署**：按照设计，Ansible 通过 VM 和容器为多层应用程序的部署和配置提供支持。这意味着组织可以将同一应用程序的不同组件自动部署到运行效率最
高的层上。比如，Ansible 可以同时在 VMware vSphere 服务器虚拟环境中管理 VM 和客户操作系统，在 OpenStack laaS 云上部署和管理实例，在 OpenShift PaaS 云上部署应用
程序。

**Ansible 为架构的多个层次带来一致性**：惜助 Ansible,我们可以通过编程来操作计算
架构中从基础设施到应用程序之间的每一层。比如，Ansible 可以自动化包括网络、存储、OS、中间件和应用程序层在内的所有配置工作。

**Ansible 支持异构 IT 环境**：Ansible 可以自动配置来自许多供应商的各种技术，而不只是 Red Hat 的技术。比如，Ansible 既支持 Linux,也支持 Windows;Ansible 使 IT 组织可
以管理各种 ISV 和 IHV 技术，比如硬件 F5Big-IP 和 Citrix NetScaler 到 Amazon Web 服务和 Google 云计算平台。

从 Ansible1.7 版本开始，Ansbile 加入了支持管理 Windows 系统的模块,有兴趣的朋友可以参考 Ansible 官网。
