# 4.Inventory

## 定义主机与组规则(Inventory)

Ansible 通过定义好的主机与组规则(Inventory 文件)指定了 Ansible 作用的主机列表，

Ansible 默认读取/etc/ansible/hosts 文件。

当然，这里也可以通过 ANSIBLE_HOSTS 环境变量来指定，或者在运行 ansible-hoc 及 ansible-playbook 时用“-i”参数指定临时主机列表文件。

下面是 Inventory 文件的一个例子：

```conf
mail.example.com

[webservers]
foo.example.com
bar.example.com

[dbservers]
one.example.com
two.example.com
Three.example.com

```

其中，中括号内的是组名称，一台主机可以属于多个组。
一台属于多个组的主机会读取多个组的变量文件，这样可能就会产生冲突，工作中尽量避免这样的写法。

定义好 Inventory 文件以后，就可以用下面的命令来验证主机列表内容了，代码如下所示：

```bash
ansible-playbook test.yml --list-hosts
 playbook: test.yml
  play #1 (test2): test2        TAGS: []
​    pattern: [u'test2']
​    hosts (3):
​      node1
​      node3
​      node2
```

限定主机清单的运行主机,使用 `--limit hostname` 可以在运行任务的时候，只允许在此主机上运行。

```bash
ansible-playbook test.yml --list-hosts --limit node3,node2
playbook: test.yml
  play #1 (test2): test2        TAGS: []
​    pattern: [u'test2']
​    hosts (2):
​      node3
​      node2
```

有一个主机会被 Ansible 默认自动添加到 Inventory 中，那就是 localhost。
Ansible 以为 localhost 就代表本地主机，所以在需要它的时候会直接在本机执行而不是通过 SSH 连接。

如果 SSH 采用的不是默认的 22 端口，那么可以在主机后面指定 SSH 端口，代码如下所示：

```bash
badwolf.example.com:5309
```

使用静态 IP 时，如果我们希望在 hosts 文件中使用别名或通过通道进行连接，则可以采用类似如下的方式，代码如下所示：

```bash
jumper ansible_ssh_port=5555 ansible_ssh_host=192.168.1.50
```

如果有很多类似的主机名称，则在没必要时不用一一列出，代码如下所示：

```conf
[webservers]
www[01:50].example.com
db-[a:f].example.com
```

其中，数字开头的 0 可以省略，中括号是闭合的。

也可以指定每个主机的连接类型和用户名：

```conf

[targets]
localhost ansible_connection=local
otherl.example.com ansible_connection=ssh ansible_ssh user=mpdehaan
other2.example.com ansible_connection=ssh ansible_ssh user=mdehaan
```

如上述代码所示，直接在 Inventory 文件中添加参数的方式并不是一个好的选择，后面会介绍更好的方法，那就是在单独的 host_vars 目录中定义参数。

### 1 定义主机变量

主机可以指定变量，以便后续供 playbooks 配置使用，例如下面的代码定义了主机 host1 和 host2 上面 Apache 的参数 http_port 及 maxRequestsPerChild:

```conf
[atlanta]
host1 http_port=80 maxRequestsPerchild=808
host2 http_port=303 maxRequestsPerchild=909


#如果不配置SSH秘钥认证，可以这样对管理主机进行认证
; vim /etc/ansible/hosts
[wbservers]
192.168.1.110 ansible_ssh_user=root ansible_ssh_pass=123.com
```

### 2 定义组变量

组变量的作用是覆盖组中的所有成员，下面定义一个新块，块名由组名+"：vas"组成，示例代码如下所示：

```conf
[atlanta]
host1
host2

[atlanta:vars]
ntp server=ntp.atlanta.example.com
proxy=proxy.atlanta.example.com
```

组的组也可以称为组嵌套。

组嵌套是定义一个新块，块名由组名+"：children"组成，示例代码如下所示：

```conf
[atlanta]
hostl
host2

[raleigh]
host2
host3

[southeast:children]
atlanta
raleigh

[usa:children]
southeast
northeast
southwest
Northwest
```

### 3 分离主机和组变量

在 ansible 中更好的实践并不是把变量放到 Inventory 文件中，而是使用 YAML 格式保存到单独的文件中，不要与 Inventory 放置到一起。

假设 Inventory 文件的路径为/etc/ansible/hosts,其中有个主机名为 foosbal,属于 raleigh 和 webservers 两个组，那么以下位置的 YAML 文件会对 foosball 主机有效：

```shell
/etc/ansible/group_vars/raleigh
/etc/ansible/group_vars/webservers
/etc/ansible/host_vars/foosball
```

例如，/etc/ansible/group\_.vars/raleigh 文件看起来可能类似于下面这样：

```shell
ntp server:acme.example.org
database server:storage.example.org
```

事实上，上面涉及的内容全部属于静态 Inventory 的范畴。

在实际运维自动化的工作中，动态 Inventory 文件应用得更多，主要用于要编写 Python 脚本（不一定局限于 Python
语言，但推荐采用 Python),以便从公司的 CMDB(资产管理)系统提供的 API 拉取所有的主机信息，然后再使用 Ansible 来进行管理，这样就能很方便地将 Ansible 与其他运维系统
结合起来使用了。

!!!info "参考文献"

    [使用动态主机](https://ansible.leops.cn/advanced/dynamic-hosts/)

## 参考文献

[认识主机清单](https://ansible.leops.cn/basic/Inventory/)
