# 10.Ansible 速度优化

## Ansible 速度优化

### 1 开启 Ansible 任务的执行时间

可有助于我们了解 playbook 中的 task 任务执行时间，以便于后续优化。

在 ansible.cfg 中配置

```conf
[defaults]
callback_whitelist = timer, profile_tasks
```

### 2 Ansible 的并发和异步

Ansible 默认是同步阻塞模式，它会等待所有的机器都执行完毕之后才会在前台返回。

Ansible 默认只会创建 5 个进程并发执行任务，所以一次任务只能同时控制 5 台机器执行。

如果有大量的机器需要控制，例如 20 台，那么 Ansible 执行一个任务时会先在其中 5 台上执行，执行成功后再执行下一批 5 台，直到所有机器全部执行完毕。

使用`"-f"`选项可以指定进程数，我们的线上环境设置的值为 20(这个值配置过大并不会对 Ansible 的实际执行效率有很大的提升，还是需要结合实际应用场景来进行设置)。

Ansible 除了支持同步模式之外，还支持异步模式。

总体来说，大概有如下的一些场景需要使用到 Ansible 的异步执行特性。

- 当我们有一个 task 需要运行很长的时间，而且这个 task 很可能会达到 timeout 时。

- 当我们有一个任务需要在大量的机器上面运行时。

- 当我们有一个任务不需要等待它完成时。

试想一下，有的 Ansible 任务执行起来并不是那么直接，可能会花费比较长的时间，甚至可能还会比 SSH 的超时时间还要长。这种情况下任务是不是就没法执行了？

Ansible 也考虑到了这种情况，官方文档介绍了上述问题的解决方法，就是让下发的任务执行的连接变为异步：任务下发之后，长连接不再保持，而是每隔一段时间轮询一次结
果，直到任务结束为止。

官方给出的示例代码如下所示：

```yml
---
- hosts: all
  remote_user: root

  tasks:
    - name: simulate long running op (15 s),wait for up to 45 s,poll every 5 s
      command: /bin/sleep 15
      async: 45
      poll: 0
      register: result
```

async 参数值代表了这个任务执行时间的上限值。

即任务执行所用的时间如果超出了这个时间，则认为任务失败。

若未设置此参数，则为同步执行。

pol 参数值代表了任务异步执行时轮询的时间间隔。

在此异步模式下，Ansible 会将节点的任务丢在后台，每台被控制的机器都有一个 job id,Ansible 会根据这个 job id 去轮询该机器上任务的执行情况，例如某机器上此任务中的某一个阶段是否完成，是否进人下一个阶段等。

即使任务早就结束了，也只有等轮询检查到任务结束之后才认为该任务结束。

可以指定任务检查的时间间隔，默认是 10 秒。

除非指定任务检查的时间间隔为 0，否则会等待所有任务都完成后，Ansible 端才会释放占用的 Shell。

如果指定的时间间隔为 0，则 Ansible 会立即返回（至少得连接上目标主机，任务发布成功之后立即返回)，并且不会检查它的任务进度。

下面在 Ansible 主控端机器上执行如下命令：

```shell
ansible webserver -B 30 -P 0 -m yum -a "name=php"-vv
```

参数说明"-B 30"表示启用异步，超时时间为 30；"-P 0"表示将轮询时间设置为 0，即不检查任务进度，立即返回结果。

执行上面的命令，Ansible 没有经过任何延迟就出现结果了，我们可以用如下命令来查看实际的执行结果：

```shell
sudo ansible webserver -m async status -a "jid=655563178400.5550"
```

而采取异步并等待 10 秒的命令如下所示：

```shell
ansible webserver -B 30 -P 10 -m yum -a "name=mysql"-vv

```

可以根据实际应用场景，来选择是否启用异步模式。

### 3 开启 SSH Multiplexing

增加 control_path 的使用时间

在 ansible.cfg 中配置

```conf
[ssh_connection]
ssh_args = -o ControlMaster=auto -o ControlPersist=1800s

```

默认 ssh 的认证方式会有 `-o PreferredAuthentications=gssapi-with-mic,gssapi-keyex,hostbased,publickey`,
如果只有 publickey 一种方式认证，可以只指定`publickey -o PreferredAuthentications=publickey`

### 4 Fork

Ansible 默认情况下，并行执行的数量是 5，对于较多的节点，就需要扩大这个并行数量。

Fork 数量越大对控制节点的 cpu 消耗越高。

在 ansible.cfg 中配置

```conf
[defaults]
forks = 20
```

### 5 开启 SSH Pipelinling

pipelining 也是 OpenSSH 的特性之一，下面回忆一下 Ansible 是如何执行一个 task 任务的，具体步骤如下所示。

1. Ansible 基于调用的模块生成一个 Python 临时脚本。
2. 它将此临时脚本复制到被控端主机上。
3. 执行此 Python 临时脚本。
4. 执行成功以后删除此临时脚本，抹去痕迹。

下面我们以线上的一台机器进行测试之用，机器 IP 为 61.130.2.23，命令如下所示：

```shell
ansible 61.130.2.23 -m script -a /root/test.sh -vvvv
```

执行上面命令就能看到如上步骤详细输出。

开启 ssh pipelining,客户端从管道中读取执行渲染后的脚本，而不是在客户端创建临时文件。

在 ansible.cfg 中配置

```conf
[ssh_connection]
pipelining = True
```

### 6 Fact 缓存

将 Facts 信息第一次收集后缓存到 memory 或者 redis 或者文件中，从而为后续执行减少收集时间。

目前 Ansible 支持如下几种方式来缓存 fact，具体如下：

- 本地 json 文件
- redis
- memcached

经过性能评估，这里推荐大家采用 redis 来缓存 facts 的方式，具体配置步骤如下所示。

#### redis

下面修改 Ansible 配置文件，添加内容如下所示：

```conf
gathering =  smart
fact_caching = redis
fact_caching_timeout =86400
fact_caching_connection =127.0.0.1:6379
```

#### json 文件

在 ansible.cfg 中配置

```conf
[defaults]
fact_caching            = jsonfile
fact_caching_connection = /tmp/.ansible_fact_cache
```

### 7 Gather_subset

可选择性的收集 network,hardware 等信息，而不是全部

在 ansible.cfg 中配置

```conf
# 在配置文件中,排除收集
[defaults]
gather_subset=!hardware
```

也可以在在 play 中定义

```yml
# 不收集数据
- hosts: whatever
  gather_facts: no

# 只收集minimal
- hosts: all
  gather_facts: False
  pre_tasks:
    - setup:
        gather_subset:
          - "!all"
```

### 8 ansible 配置文件示例

`/etc/ansible/ansible.cfg`

下列列出了常用的一些设置，可用作参考。

```conf
# /etc/ansible/ansible.cfg

[defaults]
# Set the log_path
log_path = ~/ansible.log

# Additional default options for Ansible
forks = 20
host_key_checking = False
retry_files_enabled = False
retry_files_save_path = ~/ansible-installer-retries
nocows = True
remote_user = root
roles_path = roles/
gathering = smart
fact_caching = jsonfile
fact_caching_connection = $HOME/ansible/facts
fact_caching_timeout = 600
callback_whitelist = profile_tasks
inventory_ignore_extensions = secrets.py, .pyc, .cfg, .crt, .ini
# work around privilege escalation timeouts in ansible:
timeout = 30
host_key_checking = False

# Uncomment to use the provided example inventory
#inventory = inventory/hosts.example

ansible_managed = Ansible managed: {file} modified by {uid} on {host}

[inventory]
# fail more helpfully when the inventory file does not parse (Ansible 2.4+)
unparsed_is_failed=true

# Additional ssh options for OpenShift Ansible
[ssh_connection]
retries = 15
pipelining = True
ssh_args = -o ControlMaster=auto -o ControlPersist=600s
timeout = 10
# shorten the ControlPath which is often too long; when it is,
# ssh connection reuse silently fails, making everything slower.
control_path = %(directory)s/%%h-%%r
```

```conf
[defaults]
#callback_whitelist = timer, profile_tasks
host_key_checking=False
pipelining=True
forks=20
any_errors_fatal=True
keep_remote_files=False
poll_interval  = 1
internal_poll_interval = 0.001
fact_caching            = jsonfile
fact_caching_connection = /tmp/.ansible_fact_cache
#gather_subset=!hardware

[ssh_connection]
retries = 15
pipelining = True
ssh_args = -o ControlMaster=auto -o ControlPersist=600s
timeout = 10
control_path = %(directory)s/ansible-ssh-%%h-%%p-%%r
```

!!!info "参考文档"

    http://docs.ansible.com/ansible/latest/playbooks_async.html


    [Ansible 优化](https://ansible.leops.cn/advanced/optimization/)
