# 1.理解与使用单例模式

单例模式一种常见的设计模式，并且也是最基础的设计模式，需要每个开发人员都熟练掌握。

当你希望在整个系统中，某个类只能出现一个实例时，就需要学会使用单例模式。

比较常见的场景是：某个项目的配置信息存放在一个配置文件中，通过一个 Config​ 的类来读取配置文件的信息。

如果在程序运行期间，有很多地方都需要使用配置文件的内容，也就是说，很多地方都需要创建 Config​ 对象的实例，这就导致系统中存在多个 Config​ 的实例对象，而这样会严重浪费内存资源，尤其是在配置文件内容很多的情况下。事实上，类似 Config​ 这样的类，我们希望在程序运行期间只存在一个实例对象。

在 Python 中，可以用多种方法实现单例模式，常见的有：

- 通过使用模块
- 通过装饰器
- 通过`__new__`方法
- 通过元类

不同的方法，有不同的坑，对 Python 机制认识不够的同学，很容易踩到坑，本文用实例来详细说明一下这几种方法的区别，以及那些不容易被察觉的坑点，给出最佳的选择方案。

下面就详细说明以下这几种实现方法：

## 1. 通过使用模块

在 Python 中，Python 的模块就是天然的单例模式。

看如下示例：

```python
# 例如在config.py文件中定义Config类和实例
class Config:
    LOG_LEVEL = 'INFO'
    ...

config = Config()


# 然后在其他文件中，通过import导入此实例
from config import config

print(config.LOG_LEVEL)
# 输出结果：INFO
```

通过使用模块，可以获得一个单例对象，但是需要注意以下几点：

- 单例对象的初始化操作，可能会被多次执行。
- 单例对象无法实现动态更新。

在 Python 中，模块的加载机制是：当第一次导入某个模块时，Python 解释器会生成 .pyc​ 文件，当第二次导入时，直接加载 .pyc​ 文件，而不会再次执行模块代码。因此，在模块中定义的函数和数据，在第一次导入时，会执行一次，当第二次导入时，不会执行。

如上所示，通过在文件中先生成一个类实例，然后在别的文件中直接导入这个类实例，就实现了单例模式。

## 2. 通过装饰器

另外一种典型的用法是使用类装饰器，由于逻辑比较易懂，被广泛被开发人员使用。

如下是一个例子，在每次对 Config 实例化的时候，都会进入 Singleton 类装饰器，该装饰器维护一个 dict，key 为 cls，value 为 instance，每次实例化都检查该 cls 是否已经在 dict 中存在，若存在则直接将之前实例化的对象返回，如此来保证单例。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
# GNU General Public License v3.0+ (see COPYING or https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.txt)
from functools import wraps


def Singleton(cls):
    instance = {}

    @wraps(cls)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        if cls not in instance:
            instance[cls] = cls(*args, **kwargs)
        return instance[cls]

    return wrapper


@Singleton
class Config(object):
    pass


cfg1 = Config()
cfg2 = Config()

print(cfg1 == cfg2)
```

运行后，输出结果 True​

**不过，这种方法虽然逻辑非常清晰易懂，但却有一个非常大的问题：经过 Singleton 装饰的后，其返回的是函数，因为无法被继承。**

装饰器由于本身机制的限制，在实例单例的同时也带来了一定的 “副作用”。

仔细一想，用装饰器实现单例的思路，不就是拦截实例对象的创建，来保证类只有唯一的实例嘛！

那我们只要换种方法，来拦截实例对象的创建不就行了。

通常的方法，有两种：

- `__new__` 方法
- 元类

## 3. 通过`__new__`方法

先说一下 new 方法，它是 Python 中的魔法方法之一。

很多人可能对他不是很熟悉，不过完全没有关系，你只要知道，当你在实例化的时候，是先执行类的 new 方法，再执行类的 init 即可。

因此，我们可以在 new 上做一些事情，使得类的实例只能存在一个。

如下是一个示例，在第一次实例的时候，会在 cls 上添加一个属性 \_instance​ 来保存第一个实例，后面再实例化时，就会返回第一次创建的时候，

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
class Config(object):
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        if not hasattr(cls, '_instance'):
            cls._instance = super().__new__(cls, *args, **kwargs)
        return cls._instance


cfg1 = Config()
cfg2 = Config()

print(cfg1 == cfg2)
```

运行后，输出结果 True​

细心的朋友，想必已经发现，如果有其他类继承了 Config 这个类，那么 \_instance​ 也同样会被子类继承过去，这会导致只要 Config 及其子类只能有一个实例，只要 Config 实例过了，其子类就不能再实例化了，但这显然不是我们所期望的。

有的朋友，可能会想到用双下划线的 \_\_instance​，这样就不会被继承了。

很遗憾的是，双下划线的属性，虽然不会被继承，但却有一个问题，就是属性名会被 Python 修改掉，变成 \_Config\_\_instance​，这样一样，我们在编写 new 时就无法使用 hasattr 来判断。

```python
class Config(object):
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        if not hasattr(cls, '__instance'):
            cls.__instance = super().__new__(cls, *args, **kwargs)
        return cls.__instance


cfg1 = Config()
print(hasattr(Config, "__instance"))          # 输出：False
print(hasattr(Config, "_Config__instance"))   # 输出：True
```

最好的做法是：在所有的子类将 `_instance​` 重置为 None，并且重写 `__new__`​ 方法，最重要的是不要去调用 `supper.__new__()`

```python
class Config(object):
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        if not hasattr(cls, '_instance'):
            cls._instance = super().__new__(cls, *args, **kwargs)
        return cls._instance


class ConfigExt(Config):
    _instance = None

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        if not hasattr(cls, '_instance'):
            cls._instance = object.__new__(cls, *args, **kwargs)
        return cls._instance


cfg1 = Config()
cfg2 = ConfigExt()
cfg3 = ConfigExt()

print(cfg1 == cfg2)  # False
print(cfg2 == cfg3)  # True
```

可以看到，通过修改 `__new__`​ 方法，已经可以解决装饰器不能被继承的问题，但在有可能被继承的类里，却存在安全隐患。

## 4. 通过 metaclass

metaclass 是什么呢？ 用一句话说明

- 类，是用来创建实例对象的「模板」。
- 而元类，是创建类的「模板」。

因此我们可以通过修改元类，来使得创建此类时，就直接是一个单例类。

学习元类的作用过程，可以用普通类来做对比学习：

- 在创建一个实例时，会走类的 new 方法
- 同样地逻辑，在创建一个普通类时，也会走元类的 new

与此同时：

- 在类里实现了 call 可以让这个类的实例，变成可调用对象
- 对普通类进行实例化时，实际是对一个元类的实例（也就是普通类）进行直接调用，因此会走元类的 call 方法

如下是一个示例，可以发现，父类和子类都可以完美实现单例，而不需要有额外的约定，也不需要团队里的人有统一的技术积累，就像平时一样，不会有任何突兀的感觉。

```python
class Singleton(type):
    def __init__(cls, *args, **kwargs):
        cls.__instance = None
        super().__init__(*args, **kwargs)

    def __call__(cls, *args, **kwargs):
        if not cls.__instance:
            cls.__instance = super().__call__(*args, **kwargs)
        return cls.__instance


class Config(metaclass=Singleton):
    pass


class ConfigExt(Config):
    pass


cfg1 = Config()
cfg2 = Config()
cfg3 = ConfigExt()
cfg4 = ConfigExt()

print(cfg1 == cfg2)  # True
print(cfg2 == cfg3)  # False
print(cfg3 == cfg4)  # True
```

另外，该方法在多线程场景下并发创建实例对象时，由于初始化时，是需要一点时间，那么就会导致数据不同步的问题，导致出现多个实例。

为了方便复现，我在 `__call__`​ 里加了 time.sleep(1) 来实现延长实例化的时间

```python
import time
import threading


class Singleton(type):
    def __init__(cls, *args, **kwargs):
        cls.__instance = None
        super().__init__(*args, **kwargs)

    def __call__(cls, *args, **kwargs):
        if not cls.__instance:
            time.sleep(1)
            cls.__instance = super().__call__(*args, **kwargs)
        return cls.__instance


class Config(metaclass=Singleton):
    pass


def task():
    cfg = Config()
    print(id(cfg))


for i in range(10):
    t = threading.Thread(target=task)
    t.start()
```

运行结果如下，说明单例模式出现了问题

```sh
2181196439264
2181196566144
2181196438880
2181196439264
2181197094672
21811970932802181197093040
2181197093088

2181193959120
2181196994736
```

但这个问题可以通过线程锁来解决，先定义一个装饰器 synchronized​ ，然后在元类里的 `__call__`​ 加上这个装饰器。

```python
import time
import threading


def synchronized(func):
    func.__lock__ = threading.Lock()

    def lock_func(*args, **kwargs):
        with func.__lock__:
            return func(*args, **kwargs)

    return lock_func


class Singleton(type):
    def __init__(cls, *args, **kwargs):
        cls.__instance = None
        super().__init__(*args, **kwargs)

    @synchronized
    def __call__(cls, *args, **kwargs):
        if not cls.__instance:
            time.sleep(1)
            cls.__instance = super().__call__(*args, **kwargs)
        return cls.__instance


class Config(metaclass=Singleton):
    pass


def task():
    cfg = Config()
    print(id(cfg))


for i in range(10):
    t = threading.Thread(target=task)
    t.start()
```

运行的结果就正常了

```sh
17200950997761720095099776
1720095099776

1720095099776
1720095099776
1720095099776
1720095099776
1720095099776
1720095099776
1720095099776
```

## 5. 总结一下

在 Python 中有很多种方法实现单例的效果，但不同的方法，却有不同的局限性：

- 使用模块：最简单直接且安全，推荐使用
- 使用装饰器：不能被继承，不推荐使用
- 使用 new 方法：需要开发成员对 Python 有足够的认识，不然代码会有 BUG。
- 使用 metaclass：完美的单例实践，也推荐使用，但要注意加锁

## 参考文献

- https://iswbm.com/zh/2024/06/01/understanding-and-using-the-singleton-pattern-in-python/
