# 02.项目配置

### 2.1 Debug 模式、Host、Port 配置

Debug 模式、Host、Port 这 3 个配置项分别代表是否开启调试模式、项目运行使用的 Host（可以先简单理解为访问项目的域名）、项目运行监听的端口号。

如下所示：

```python

from flask import Flask

app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def hello_world():
    return 'Hello Flask!'


if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True, host="0.0.0.0", port=8000)
```

### 2.2 在 app.config 中添加配置

#### 2.2.1 使用 app.config 配置

除了 Debug、Host、Port 这 3 个配置项比较特殊外，其他的配置参数都需要配置到 Flask 对象的 app.config 属性中，在配置参数较多的情况下，还会放到配置文件中。

app.config 是 Config 的对象，Config 是一个继承自字典的子类，所以可以像操作字典一样操作它。使用 app.config 必须要注意的一点是，所有配置项的名称都必须大写，否则不会被 app.config 读取到，示例代码如下。

```python
app = Flask(__name__)
app.config["SECRET_KEY"] = "skhrek349Lx!@# "
app.config["SQLALCHEMY_DATABASE_URI"] = "sqlite:///test.db"
# 下面的配置项为小写，不会被读取
app.config["test"] = True
```

一次更新多个配置值可以使用 dict.update() 方法:

```python
app.config.update(
    TESTING=True,
    SECRET_KEY=b'_5#y2L"F4Q8z\n\xec]/'
)
```

app.config 中的配置项，可以设置 Flask 及其插件内置的一些配置项，也可以添加自定义的配置项。

如果后续开发中需要用到 app.config 中提前配置好的选项，那么可以通过类似字典的方式获取，示例代码如下。

```python
app = Flask(__name__)
app.config["TESTING"] = True
# ...
test = app.config["TESTING"]
```

使用 app.config 的方式配置项目，在项目体量较小的情况下比较方便，但是随着项目开发的复杂度越来越高，配置项也越来越多，使用 app.config 配置的方式就显得代码不够优雅，并且会让 app.py 文件越来越臃肿。

因此企业开发中的项目都会使用配置文件。

#### 2.2.2 使用 Python 配置文件

首先，在当前项目(section01)文件夹下创建一个名为 config.py 的文件，这个文件专门用来存放配置选项。如在`config.py`中添加以下代码。

```python
# config.py文件
TOKEN_KEY = "123456"
```

然后，在`app.py`中添加以下代码。

```python
# app.py文件
import config
app = Flask(__name__)
app.config.from_object(config)
...
print(app.config["TOKEN_KEY"])
```

运行项目后可以看到控制台会打印 123456，这说明使用 Python 配置文件也可以添加配置项。

app.config.from_object 除了直接使用导入的 Python 模块以外，还可以通过字符串的形式加载，示例代码如下。

```python
# app.py文件
app = Flask(__name__)
app.config.from_object("config")
```

Flask 还有许多其他的方式来添加配置文件，如`app.config.from_file`和`app.config.from_json`，

这里就不再一一展开讲解了，感兴趣的读者可以自行阅读 Flask 的[官方文档](https://flask.palletsprojects.com/en/2.0.x/config/)进行学习研究。

!!!example "参考文献"

    [项目配置管理config](https://www.cnblogs.com/yoyoketang/p/16626783.html)
