# 03.URL 与视图

在使用 PyCharm Professional 版创建一个 Flask 项目后，默认会生成 app.py 文件，文件中的默认代码如下。

```python
from flask import Flask
import config
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello_world():
    return 'Hello World!'

if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

## 3.1 定义 URL

定义 URL 总体上来讲又分为两种，第一种是无参数的 URL，第二种是有参数的 URL，下面分别进行讲解这两种 URL 的定义。

### 3.1.1 定义无参数的 URL

```python
@app.route('/profile')
def profile():
    return '这是个人中心'
```

### 3.1.2 定义有参数的 URL

```python
@app.route("/blog/<blog_id>")
def blog_detail(blog_id):
    return "您查找的博客id为：%s" % blog_id
```

指定参数类型是通过语法：<类型：参数名>实现的。这里以`/blog/<blog_id>`这个 URL 为例，假如需要指定 blog_id 为 int 类型，那么代码将修改成如下形式。

```python
@app.route("/blog/<int:blog_id>")
def blog_detail(blog_id):
    return "您查找的博客id为：%d" % blog_id
```

参数选择什么类型，完全取决于视图函数对这个参数的期望，如果期望是整型，那就用 int；如果期望是字符串类型，那就用 string，其他亦然。

URL 中的参数类型

| 参数类型 | 描述                                            |
| -------- | ----------------------------------------------- |
| string   | 字符串类型，可以接收除 / 以外的字符             |
| int      | 整型，可以接收能通过 int() 方法转换的字符       |
| float    | 浮点类型，可以接收能通过 float() 方法转换的字符 |
| path     | 路径，类似于 string，但是中间可以添加 /         |
| uuid     | UUID 类型，由一组 32 位的十六进制数所构成       |
| any      | any 类型，指备选值中的任何一个                  |

这里着重讲解参数类型 any 的使用。例如，现在要实现一个获取某个分类的博客列表，但是博客分类只能是 python、flask、django 之一，用 any 就可以轻松实现。

```python
@app.route("/blog/list/<any(python,flask,django):category>")
def blog_list_with_category(category):
    return "您获取的博客分类为：%s" % category
```

在浏览器中访问/blog/list/python，因为博客分类 python 被包含在了备选值中，所以可以正常显示内容，但是访问/blog/list/java，将会显示 Not Found

如果 URL 中需要传递多个参数，则只要用斜杠(/)分隔开来即可。如要获取一个某个用户的博客列表的 URL，则需要传递用户 id 和分页页码两个参数，相关代码如下。

```python
@app.route("/blog/list/<int:user_id>/<int:page>")
def blog_list(user_id,page):
    return "您查找的用户为：%s，博客分页为：%s"%(user_id,page)
```

在定义 URL 时，总是会力求简洁，如以上描述的获取某个用户博客列表的 URL，默认情况下都是在第 1 页，这时如果能把 page 省略掉，不传这个参数，那么 URL 会变得更加简洁。代码可以修改为如下形式。

```python
@app.route("/blog/list/<int:user_id>")
@app.route("/blog/list/<int:user_id>/<int:page>")
def blog_list(user_id, page=1):
    return "您查找的用户为：%s，博客分页为：%s" % (user_id, page)
```

关于在 URL 中传递参数，还可以通过查询字符串的方式来实现，即在 URL 后面通过?（英文问号）把参数添加上去，如果有多个参数，则通过&进行拼接，规则如下。

```shell
    URL?参数名1=参数值1&参数名2=参数值2
```

通过查询字符串的方式传递参数，参数先不需要在 URL 中定义好，只需要在访问 URL 时将参数传进来即可。

下面还是以获取某个用户的博客列表为例，用查询字符串的方式传递参数，则可以通过以下 URL 来访问。

```shell
    /blog/list?user_id=10&page=8
```

## 3.2 HTTP 请求方法

在 HTTP 协议中，请求 URL 有不同的方法(method)，不同的请求方法有不同的应用场景，下面先来了解有哪些 HTTP 请求方法以及使用方法。

| 请求方法 | 描述                                                                             |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| GET      | 从服务器获取资源。在浏览器中输入网址访问默认用的 GET 请求                        |
| POST     | 提交资源到服务器。如提交表单或者上传文件，一般用于创建新资源或者修改已有的资源   |
| HEAD     | 类似于 GET 请求。响应体中不包含具体的内容，用于获取消息头                        |
| DELETE   | 请求服务器删除资源                                                               |
| PUT      | 请求服务器替换或者修改已有的资源                                                 |
| OPTIONS  | 请求服务器返回某个资源所支持的所有 HTTP 请求方法。如 AJAX 跨域请求常用           |
| PATCH    | 与 PUT 方法类似，但是 PATCH 方法一般用于局部资源更新，PUT 方法用于整个资源的替换 |

如请求某个 URL 时，要获取数据，就用 GET 方法；要删除服务器数据，就用 DELETE 方法；要往服务器添加数据，就用 POST 方法。其他亦然。

在 Flask 项目中使用 app.route 装饰器定义 URL 时，默认用的是 GET 请求，而在浏览器中，在地址栏中输入一个 URL 并进行访问，默认也是 GET 请求，所以可以正常访问。

如果想更改 URL 的请求方法，可以在定义 URL 时，给 app.route 设置 methods 参数，示例代码如下。

```python
from flask import Flask, request

app = Flask(__name__)


@app.route("/blog/add", methods=['POST'])
def blog_add():
    return "使用POST方法添加博客"


if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

通过以上代码可以看到，在 app.route 中通过给 methods 参数赋值一个列表，并且列表中只有一个 POST 参数，来限制/blog/add 这个 URL 只能通过 POST 方法进行访问。

如在浏览器中访问/blog/add，会显示错误信息“Method Not Allowed”。

如果需要一个 URL 既可以通过 GET 方法请求访问，也可以通过 POST 方法请求访问，那么可以给 methods 方法添加 GET 和 POST 参数，示例代码如下。

```python
from flask import Flask, request

app = Flask(__name__)


@app.route("/blog/add/post/get", methods=['POST', 'GET'])
def blog_add_post_get():
    if request.method == 'GET':
        return "使用GET方法添加博客"
    else:
        return "使用POST方法添加博客"


if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

因为/blog/add/post/get 同时支持 GET 和 POST 请求方法，所以在浏览器中访问/blog/add/post/get 时默认使用的 GET 方法，同时也能使用 POST 方法。

Flask 从 2.0 版本开始，添加了 5 个快捷路由装饰器。如 app.post 表示定义的 URL 只接收 POST 请求。5 个快捷路由装饰器如表

| 快捷路由装饰器       | 描述                                           |
| -------------------- | ---------------------------------------------- |
| app.get("/login")    | 等价于 app.route("/login",methods=-['GET'])    |
| app.post("/login")   | 等价于 app.route("/login",methods=-['POST'])   |
| app.put("/login")    | 等价于 app.route("/login",methods=-['PUT'])    |
| app.delete("/login") | 等价于 app.route("/login",methods=-['DELETE']) |
| app.patch("/login")  | 等价于 app.route("Mlogin",methods=-['PATCH'])  |

## 3.3 页面重定向

在 Flask 中，重定向是通过 flask.redirect(location,code=302)函数来实现的，其中 location 表示需要重定向到哪个 URL，code 代表状态码，默认是 302，即暂时性重定向。

- 永久性重定向：HTTP 的状态码是 301，多用于旧网址已被废弃，要转到一个新的网址，确保用户正常的访问。最经典的就是京东网站的案例，在使用www.jd.com域名之前有过许多其他域名，如www.360buy.com、www.jingdong.com，在这两个域名没有被废弃之前，当用户在浏览器中输入这两个域名时，会自动跳转到www.jd.com，因为这两个域名以后要被废弃了，所以在这种情况下应该使用永久性重定向。

- 暂时性重定向：HTTP 的状态码是 302，表示页面的暂时性跳转。如访问一个需要权限的网址，但是当前用户没有登录，这时候就应该重定向到登录页面，并且是暂时性的重定向。

下面用一个简单的案例来说明这个函数的用法。

```python
from flask import Flask, url_for, redirect, request

app = Flask(__name__)


@app.route('/login')
def login():
    return 'login page'


@app.route('/profile')
def profile():
    name = request.args.get('name')
    if not name:
        # 如果没有name，说明没有登录，重定向到登录页面
        return redirect("/login")
    else:
        return name
```

在访问/profile 时，如果没有通过查询字符串的方式传递 name 参数，那么就会被重定向到/login。

如访问`/profile?name=admin`可以看到，浏览器中显示 admin，但是如果直接访问/profile，就会被重定向到/login。

## 3.4 构造 URL

上面示例中执行`redirect("/login")`函数，让页面跳转到登录页面，这里是直接把/login 这个 URL 硬编码进去的，对于项目健壮性不太友好，

更好的方式应该是通过 url_for 函数来动态地构造 URL。

url_for 接收视图函数名作为第 1 个参数，以及其他 URL 定义时的参数，如果还添加了其他参数，则会添加到 URL 的后面作为查询字符串参数。

这里以博客详情的 URL 为例来讲解 url_for 函数的使用，示例代码如下

```python
from flask import Flask, url_for, redirect, request

app = Flask(__name__)


@app.route("/blog/<int:blog_id>")
def blog_detail(blog_id):
    return "您查找的博客id为：%s" % blog_id


@app.route("/urlfor")
def get_url_for():
    url = url_for("blog_detail", blog_id=2, user="admin")
    return url
```

```shell
$ curl -i http://127.0.0.1:5000/urlfor
/blog/2?user=admin
```

在 get_url_for 视图函数中使用了 url_for 函数，把函数名 blog_detail 作为第 1 个参数，因为 blog_detail 的 URL 需要接收一个 blog_id 参数，因此把 blog_id 也传给了 url_for 函数。

除此之外，还添加了一个 user 参数，因为 user 参数不是必需的，所以在构建成 URL 后，会把 user 作为查询字符串参数拼接上去。

### 使用 url_for 函数来动态地构建 URL 的好处。

- URL 是对外的，可能会经常变化，但是视图函数不会经常变化。如果直接把 URL 硬编码，若后期 URL 改变了，凡是硬编码了这个 URL 的代码都需要修改，费时费力。
- URL 在网络之间通信的过程中，需要把一些特殊字符包括中文等进行编码，如 URL 中包含了特殊字符，用 url_for 函数会自动进行编码，省时省力。
