# 3.URL与视图

在使用PyCharm Professional版创建一个Flask项目后，默认会生成app.py文件，文件中的默认代码如下。


```python
from flask import Flask
import config
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello_world():
    return 'Hello World!'

if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

## 3.1 定义URL

定义URL总体上来讲又分为两种，第一种是无参数的URL，第二种是有参数的URL，下面分别进行讲解这两种URL的定义。



### 3.1.1 定义无参数的URL

```python
@app.route('/profile')
def profile():
    return '这是个人中心'
```


### 3.1.2 定义有参数的URL


```python
@app.route("/blog/<blog_id>")
def blog_detail(blog_id):
    return "您查找的博客id为：%s" % blog_id
```


指定参数类型是通过语法：<类型：参数名>实现的。这里以`/blog/<blog_id>`这个URL为例，假如需要指定blog_id为int类型，那么代码将修改成如下形式。


```python
@app.route("/blog/<int:blog_id>")
def blog_detail(blog_id):
    return "您查找的博客id为：%d" % blog_id
```

参数选择什么类型，完全取决于视图函数对这个参数的期望，如果期望是整型，那就用int；如果期望是字符串类型，那就用string，其他亦然。

URL中的参数类型

| 参数类型 | 描述                                       |
|---------|-------------------------------------------|
| string  | 字符串类型，可以接收除 / 以外的字符            |
| int     | 整型，可以接收能通过 int() 方法转换的字符      |
| float   | 浮点类型，可以接收能通过 float() 方法转换的字符  |
| path    | 路径，类似于 string，但是中间可以添加 /          |
| uuid    | UUID 类型，由一组 32 位的十六进制数所构成         |
| any     | any 类型，指备选值中的任何一个                   |


这里着重讲解参数类型any的使用。例如，现在要实现一个获取某个分类的博客列表，但是博客分类只能是python、flask、django之一，用any就可以轻松实现。

```python
@app.route("/blog/list/<any(python,flask,django):category>")
def blog_list_with_category(category):
    return "您获取的博客分类为：%s" % category
```

在浏览器中访问/blog/list/python，因为博客分类python被包含在了备选值中，所以可以正常显示内容，但是访问/blog/list/java，将会显示Not Found



如果URL中需要传递多个参数，则只要用斜杠(/)分隔开来即可。如要获取一个某个用户的博客列表的URL，则需要传递用户id和分页页码两个参数，相关代码如下。


```python
@app.route("/blog/list/<int:user_id>/<int:page>")
def blog_list(user_id,page):
    return "您查找的用户为：%s，博客分页为：%s"%(user_id,page)
```


在定义URL时，总是会力求简洁，如以上描述的获取某个用户博客列表的URL，默认情况下都是在第1页，这时如果能把page省略掉，不传这个参数，那么URL会变得更加简洁。代码可以修改为如下形式。

```python
@app.route("/blog/list/<int:user_id>")
@app.route("/blog/list/<int:user_id>/<int:page>")
def blog_list(user_id, page=1):
    return "您查找的用户为：%s，博客分页为：%s" % (user_id, page)
```


关于在URL中传递参数，还可以通过查询字符串的方式来实现，即在URL后面通过?（英文问号）把参数添加上去，如果有多个参数，则通过&进行拼接，规则如下。

```shell
    URL?参数名1=参数值1&参数名2=参数值2
```


通过查询字符串的方式传递参数，参数先不需要在URL中定义好，只需要在访问URL时将参数传进来即可。

下面还是以获取某个用户的博客列表为例，用查询字符串的方式传递参数，则可以通过以下URL来访问。


```shell
    /blog/list?user_id=10&page=8
```




## 3.2 HTTP请求方法

在HTTP协议中，请求URL有不同的方法(method)，不同的请求方法有不同的应用场景，下面先来了解有哪些HTTP请求方法以及使用方法。


| 请求方法 | 描述                                                         |
|---------|-------------------------------------------------------------|
| GET     | 从服务器获取资源。在浏览器中输入网址访问默认用的 GET 请求         |
| POST    | 提交资源到服务器。如提交表单或者上传文件，一般用于创建新资源或者修改已有的资源 |
| HEAD    | 类似于 GET 请求。响应体中不包含具体的内容，用于获取消息头            |
| DELETE  | 请求服务器删除资源                                              |
| PUT     | 请求服务器替换或者修改已有的资源                                   |
| OPTIONS | 请求服务器返回某个资源所支持的所有 HTTP 请求方法。如 AJAX 跨域请求常用 |
| PATCH   | 与 PUT 方法类似，但是 PATCH 方法一般用于局部资源更新，PUT 方法用于整个资源的替换 |


如请求某个URL时，要获取数据，就用GET方法；要删除服务器数据，就用DELETE方法；要往服务器添加数据，就用POST方法。其他亦然。



在Flask项目中使用app.route装饰器定义URL时，默认用的是GET请求，而在浏览器中，在地址栏中输入一个URL并进行访问，默认也是GET请求，所以可以正常访问。

如果想更改URL的请求方法，可以在定义URL时，给app.route设置methods参数，示例代码如下。

```python
from flask import Flask, request

app = Flask(__name__)


@app.route("/blog/add", methods=['POST'])
def blog_add():
    return "使用POST方法添加博客"


if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

通过以上代码可以看到，在app.route中通过给methods参数赋值一个列表，并且列表中只有一个POST参数，来限制/blog/add这个URL只能通过POST方法进行访问。

如在浏览器中访问/blog/add，会显示错误信息“Method Not Allowed”。


如果需要一个URL既可以通过GET方法请求访问，也可以通过POST方法请求访问，那么可以给methods方法添加GET和POST参数，示例代码如下。

```python
from flask import Flask, request

app = Flask(__name__)


@app.route("/blog/add/post/get", methods=['POST', 'GET'])
def blog_add_post_get():
    if request.method == 'GET':
        return "使用GET方法添加博客"
    else:
        return "使用POST方法添加博客"


if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

因为/blog/add/post/get同时支持GET和POST请求方法，所以在浏览器中访问/blog/add/post/get时默认使用的GET方法，同时也能使用POST方法。


Flask从2.0版本开始，添加了5个快捷路由装饰器。如app.post表示定义的URL只接收POST请求。5个快捷路由装饰器如表


| 快捷路由装饰器 | 描述                                                    |
|---------------|--------------------------------------------------------|
| app.get("/login")   | 等价于app.route("/login",methods=-['GET'])           |
| app.post("/login")  | 等价于app.route("/login",methods=-['POST'])          |
| app.put("/login")   | 等价于app.route("/login",methods=-['PUT'])           |
| app.delete("/login")| 等价于app.route("/login",methods=-['DELETE'])        |
| app.patch("/login") | 等价于app.route("Mlogin",methods=-['PATCH'])         |


## 3.3 页面重定向

在Flask中，重定向是通过flask.redirect(location,code=302)函数来实现的，其中location表示需要重定向到哪个URL，code代表状态码，默认是302，即暂时性重定向。


- 永久性重定向：HTTP的状态码是301，多用于旧网址已被废弃，要转到一个新的网址，确保用户正常的访问。最经典的就是京东网站的案例，在使用www.jd.com域名之前有过许多其他域名，如www.360buy.com、www.jingdong.com，在这两个域名没有被废弃之前，当用户在浏览器中输入这两个域名时，会自动跳转到www.jd.com，因为这两个域名以后要被废弃了，所以在这种情况下应该使用永久性重定向。



  
- 暂时性重定向：HTTP的状态码是302，表示页面的暂时性跳转。如访问一个需要权限的网址，但是当前用户没有登录，这时候就应该重定向到登录页面，并且是暂时性的重定向。



下面用一个简单的案例来说明这个函数的用法。

```python
from flask import Flask, url_for, redirect, request

app = Flask(__name__)


@app.route('/login')
def login():
    return 'login page'


@app.route('/profile')
def profile():
    name = request.args.get('name')
    if not name:
        # 如果没有name，说明没有登录，重定向到登录页面
        return redirect("/login")
    else:
        return name
```

在访问/profile时，如果没有通过查询字符串的方式传递name参数，那么就会被重定向到/login。


如访问`/profile?name=admin`可以看到，浏览器中显示admin，但是如果直接访问/profile，就会被重定向到/login。



## 3.4 构造URL

上面示例中执行`redirect("/login")`函数，让页面跳转到登录页面，这里是直接把/login这个URL硬编码进去的，对于项目健壮性不太友好，

更好的方式应该是通过url_for函数来动态地构造URL。

url_for接收视图函数名作为第1个参数，以及其他URL定义时的参数，如果还添加了其他参数，则会添加到URL的后面作为查询字符串参数。

这里以博客详情的URL为例来讲解url_for函数的使用，示例代码如下

```python
from flask import Flask, url_for, redirect, request

app = Flask(__name__)


@app.route("/blog/<int:blog_id>")
def blog_detail(blog_id):
    return "您查找的博客id为：%s" % blog_id


@app.route("/urlfor")
def get_url_for():
    url = url_for("blog_detail", blog_id=2, user="admin")
    return url
```

```shell
$ curl -i http://127.0.0.1:5000/urlfor
/blog/2?user=admin
```


在get_url_for视图函数中使用了url_for函数，把函数名blog_detail作为第1个参数，因为blog_detail的URL需要接收一个blog_id参数，因此把blog_id也传给了url_for函数。

除此之外，还添加了一个user参数，因为user参数不是必需的，所以在构建成URL后，会把user作为查询字符串参数拼接上去。




### 使用url_for函数来动态地构建URL的好处。

- URL是对外的，可能会经常变化，但是视图函数不会经常变化。如果直接把URL硬编码，若后期URL改变了，凡是硬编码了这个URL的代码都需要修改，费时费力。
- URL在网络之间通信的过程中，需要把一些特殊字符包括中文等进行编码，如URL中包含了特殊字符，用url_for函数会自动进行编码，省时省力。

