# Go Module

模块(Module)是一个相关Go包的集合，自Go1.11版引入，它是源代码更替和版本控制的单元，模块由源文件形成的go.mod文件的根目录定义，包含go.mod文件的目录
也被称为模块根。


modules取代旧的基于GOPATH方法来指定在工程中使用哪些源文件或导入包。


包管理工具go mod具有以下特性：

1. 自动下载依赖包，即第三方包。
2. 自定义包无须放在GOPATH设置的路径。
3. 第三方包或自定义包写在go.mod文件中，通过go.mod文件管理包。
4. 已经转移的第三方包或自定义包，在go.mod文件中使用replace替换，不需要修改代码。
5. 对第三方包指定版本号。


## 1. 使用方法


### 1.1 GO111MODULE

要启用go module支持首先要设置环境变量GO111MODULE，通过它可以开启或关闭模块支持，它有三个可选值：off、on、auto，默认值是auto。

- GO111MODULE=off禁用模块支持，编译时会从GOPATH和vendor文件夹中查找包。
- GO111MODULE=on启用模块支持，编译时会忽略GOPATH和vendor文件夹，只根据 go.mod下载依赖。
- GO111MODULE=auto，当项目在$GOPATH/src外且项目根目录有go.mod文件时，开启模块支持。

```bash
go env -w GO111MODULE=on
```
简单来说，设置GO111MODULE=on之后就可以使用go module了，以后就没有必要在GOPATH中创建项目了，并且还能够很好的管理项目依赖的第三方包信息。
使用 go module 管理依赖后会在项目根目录下生成两个文件go.mod和go.sum。


### 1.2 GOPROXY

Go1.11之后设置GOPROXY命令为：
```sh
export GOPROXY=https://goproxy.cn
```

Go1.13之后GOPROXY默认值为https://proxy.golang.org，在国内是无法访问的，所以十分建议大家设置GOPROXY，这里我推荐使用goproxy.cn。
```sh
go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
```



### 1.3 go mod命令


|命令|	说明|
|-------|-----------------------|
|go mod init	|当前模块下初始化|
|go mod tidy	|整理模块（拉取缺少的模块，移除不用的模块）|
|go mod edit	|编辑go.mod文件|
|go mod verify|验证依赖是否达到预期的目的|
|go mod vendor|将依赖复制到vendor下，生成vendor文件夹|
|go mod download|下载依赖的module到本地cache（默认为$GOPATH/pkg/mod目录）|
|go mod graph|打印现有依赖结构|
|go mod why |解释为什么需要依赖|
|go clean -modcache |清理go mod缓存|
|go get -u|更新现有的依赖|




```shell
### 1.4 go.mod文件解析
module：		# 模块名称，使用指令go mod init <OPTIONAL_MODULE_PATH>可设置
require：		# 依赖包列表以及版本
exclude：		# 禁用依赖包列表
replace：		# 替换依赖包列表
go：			  # go版本号
```





## 2. 详细步骤

(1) 升级到Go1.14

(2) 运行go env -w GO111MODULE=on

(3) 运行go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct 可以通过运行go env查看。

(4) 在项目根目录下执行`go mod init`执行成功后生成go.mod文件





随着Go 1.13发布，GOPROXY默认值proxy.golang.org在中国大陆不能被访问。


七牛云顺势推出goproxy.cn，以利于中国开发者更好使用Go Modules。

代理地址

```bash
https://goproxy.cn/
https://goproxy.io/
```


Gitee GoProxy仓使用帮助

```bash
#Go 1.13 及以上
go env -w GO111MODULE=on
go env -w GOPROXY=http://mirrors.gitee.com/repository/go-public/
go env -w GOSUMDB=off
#or
export GOPROXY=http://mirrors.gitee.com/repository/go-public/


测试
#test
go get github.com/valyala/fasthttp
```







## 3. 使用go module导入本地包

`go module`是Go1.11版本之后官方推出的版本管理工具，并且从`Go1.13`版本开始，`go module`将是Go语言默认的依赖管理工具。


到今天`Go1.14`版本推出之后`Go modules` 功能已经被正式推荐在生产环境下使用了。



这里就详细介绍下如何使用`go module`导入本地包。



### 3.1 前提

假设我们现在有`moduledemo`和`mypackage`两个包，其中`moduledemo`包中会导入`mypackage`包并使用它的`New`方法。

`mypackage/mypackage.go`内容如下：

```go
package mypackage

import "fmt"

func New(){
	fmt.Println("mypackage.New")
}
```

我们现在分两种情况讨论：

### 3.2 在同一个项目下

#### 1 目录结构


```bash
$ tree
.
├── moduledemo
│   ├── main.go
│   └── mypackage
│       └── mypackage.go
|	├── go.mod
```

#### 2 导入包

`go.mod`

```
module moduledemo

go 1.16
```

`moduledemo/mypackage/mypackage.go`

```go
package mypackage

import "fmt"

func New() {
	fmt.Println("hello world.New....")
}
```

`moduledemo/main.go`

```go
package main

import (
	"fmt"
	"moduledemo/mypackage"
)

func main() {
	mypackage.New()
	fmt.Println("main")
}
```




#### 3 举个例子

举一反三，假设我们现在有文件目录结构如下：

```bash
bubble
├── dao
│   └── mysql.go
├── go.mod
└── main.go
```


其中`bubble/go.mod`内容如下：


```go
module github.com/hujianli/bubble

go 1.16
```


`bubble/dao/mysql.go`内容如下：

```go
package dao

import "fmt"

func New(){
	fmt.Println("mypackage.New")
}
```



`bubble/main.go`内容如下


```go
package main

import (
	"fmt"
	"github.com/hujianli/bubble"
)
func main() {
	dao.New()
	fmt.Println("main")
}
```



### 3.3 不在同一个项目下

#### 1 目录结构

```bash
├── moduledemo
│   ├── go.mod
│   └── main.go
└── mypackage
    ├── go.mod
    └── mypackage.go
```

#### 2 导入包

这个时候，`mypackage`也需要进行module初始化，即拥有一个属于自己的`go.mod`文件，内容如下：

```go
module mypackage

go 1.16
```

然后我们在`moduledemo/main.go`中按如下方式导入：

```go
import (
	"fmt"
	"mypackage"
)
func main() {
	mypackage.New()
	fmt.Println("main")
}
```

因为这两个包不在同一个项目路径下，你想要导入本地包，并且这些包也没有发布到远程的github或其他代码仓库地址。这个时候我们就需要在`go.mod`文件中使用`replace`指令。

在调用方也就是`moduledemo/go.mod`中按如下方式指定使用相对路径来寻找`mypackage`这个包。

```go
module moduledemo

go 1.16

require "mypackage" v0.0.0
replace "mypackage" => "../mypackage"
```

#### 3 举个例子

最后我们再举个例子巩固下上面的内容。

我们现在有文件目录结构如下：

```bash
├── p1
│   ├── go.mod
│   └── main.go
└── p2
    ├── go.mod
    └── p2.go
```


`p2/go.mod`内容如下：

```go
module github.com/hujianli/p2

go 1.16
```


`p1/main.go`中按如下方式导入

```go
package main

import (
	"fmt"

	"github.com/hujianli/p2"
)

func main() {
	p2.New()
	fmt.Println("hello world")
}

```

因为我并没有把`github.com/hujianli/p2`这个包上传到`github.com`这个网站，我们只是想导入本地的包，这个时候就需要用到`replace`这个指令了。

`p1/main.go`中按如下方式导入

```go
module github.com/hujianli/p1

go 1.16


require "github.com/hujianli/p2" v0.0.0
replace "github.com/hujianli/p2" => "../p2"
```

此时，我们就可以正常编译`p1`这个项目了。


说再多也没用，自己动手试试吧。


### 3.4 在项目中使用go module

#### 既有项目
如果需要对一个已经存在的项目启用go module，可以按照以下步骤操作：

1. 在项目目录下执行go mod init，生成一个go.mod文件。
2. 执行go get，查找并记录当前项目的依赖，同时生成一个go.sum记录每个依赖库的版本和哈希值。





#### 新项目
对于一个新创建的项目，我们可以在项目文件夹下按照以下步骤操作：

1. 执行go mod init 项目名命令，在当前项目文件夹下创建一个go.mod文件。
2. 手动编辑go.mod中的require依赖项或执行go get自动发现、维护依赖。






### 3.5 强制更新第三方依赖版本

1. 删除go.sum
   


2. 删除go.mod中老依赖行



3. `go mod tidy`刷新





## 4. 案例-demo



目录结构

```sh
module-demo/
├── go.mod
├── main.go
└── mpb
    ├── go.mod
    └── mpb.go
```


分别在module-demo和mpb中使用go mod init xxx指令创建了go.mod文件，创建指令来自包管理工具go mod，指令的xxx代表项目或包名，建议使用文件夹名称。

```sh
cd module_demo
go mod init module_demo
cd mpb
go mod init mpb
```

module_demo/mpb/mpb.go

```go
package mpb

import "fmt"

var MyVariable int = 666

func Get_data() {
	fmt.Println("这是自动包mpb的导出标识符Get_data")
}

```


module_demo/go.mod

```
module module_demo

go 1.20

// require代表需要调用第三方包或自定义包，小括号里面一行代码代表一个包信息。
require mpb v0.0.0

// replace为require的包指定新的路径地址，
// 常用于本地自定义包或第三方包的路径迁移，例如mpb => ./mpb代表自定义包mpb为当前路径的文件夹mpb。
replace mpb => ./mpb
```


module_demo/main.go

```go
package main

// 导入内置包fmt
import (
	"fmt"
	"mpb"
)

func main() {
	// 输出自定义包mpb的MyVariable
	fmt.Println(mpb.MyVariable)
	// 调用自定义包mpb的Get_data()
	mpb.Get_data()
}

```

运行结果

```sh
D:/Program Files/go/bin/go.exe run main.go [D:/golang/go/src/gitee/module_demo]
666
这是自动包mpb的导出标识符Get_data
```



包管理工具go mod的使用说明如下:

1. Go语言的环境属性GO111MODULE必须设为on或auto模式。
2. 包以文件夹为基本单位，在包里面使用go mod init xxx指令创建了go.mod文件，该文件管理包里面需要调用第三方包或自定义包的信息。
3. 在go.mod文件中管理自定义包，必须通过replace指定自定义包的路径，否则Go语言无法找到自定义包。
4. 在go.mod文件中管理第三方包无须通过replace指定包路径，第三方包会自动下载到GOPATH的pkg文件夹









> 参考文献:
> 
> [为什么需要依赖管理](https://www.cnblogs.com/infodriven/p/16219656.html)
>
> [Go语言之依赖管理](https://www.liwenzhou.com/posts/Go/dependency/)
>
> [第二十章 go module](https://www.yuque.com/coolops/golang/pgwq4e)
