
# Go 标准目录结构


## 目录规范

[uber的目录规范](https://github.com/golang-standards/project-layout/blob/master/README_zh.md)



## CLI项目和Web项目结构


### CLI项目结构

```sh
.
├── cmd
│   ├── your-cli-app
│   │   └── main.go
│   └── your-second-cli-app
│       ├── main.go
│       └── command.go
├── internal
│   └── pkg
│       ├── config
│       ├── logger
│       └── http
├── Makefile
├── go.mod
└── README.md
```


- cmd：存放该 CLI 项目的所有命令行应用程序入口文件。
- internal：存放这个应用程序的私有代码和库。在这里我们使用了 pkg 子目录来存放我们的代码包。
- Makefile：是 GNU make 工具的配置文件，规定了如何编译和构建整个项目。
- go.mod：是 Go 中的模块文件，其中记录了项目所依赖的第三方库的版本等信息。
- README.md：项目说明文档。




### Web项目结构

```sh
.
├── build
├── cmd
│   └── server
│       └── main.go
├── configs
│   ├── config.yaml
│   └── config_prod.yaml
├── docs
├── examples
├── internal
│   ├── api
│   │   ├── handlers
│   │   ├── middlewares
│   │   ├── models
│   │   ├── routers
│   │   └── server.go
│   ├── app
│   ├── pkg
│   │   ├── cache
│   │   ├── database
│   │   ├── errors
│   │   ├── logging
│   │   ├── settings
│   │   └── utils
│   └── tests
│       ├── functional
│       ├── integration
│       └── unit
├── pkg
│   └── log
├── scripts
├── test
├── vendor
├── go.mod
├── go.sum
└── README.md
```


- build: 打包和持续集成(CI)文件。
- cmd：存放应用程序的入口文件。
- configs：存放配置文件，如 YAML、JSON 或其他格式。
- docs：存放文档，如设计文档和 API 文档等。
- examples: 我们的应用和/或公共库的示例。
- internal：存放应用程序私有代码和库。
- pkg：存放应用程序可公共使用的代码和库。
- scripts：存放各种脚本，例如构建、安装和分析等。
- test: 附加外部测试和测试数据。中的单元测试与源文件放在同一个包中。但是，公共 API 测试或集成测试应该位于/test中。
- vendor：存放所有的依赖包，也可以不使用 Vendor，而是使用 Go Modules 管理依赖项。
- go.mod：是 Go 中的模块文件，其中记录了项目所依赖的第三方库的版本等信息。
- go.sum：记录了项目依赖库的哈希值，以确保下载的依赖库与预期的一致。
- README.md：项目说明文档。


不像其他语言那样有`/src`目录。理由是`/src太`通用了；因此，这种布局倾向于使用`/cmd`、`/internal`或`/pkg`这样的目录。

> 注 2021 年，GO核心维护者之一 Russ Cox 批评了这种布局。尽管不是官方标准，但一个项目主要隶属于 GitHub golang 标准组织。
无论如何，我们必须记住，关于项目结构，没有强制性的约定。这种布局可能对你有帮助，也可能没有，但这里重要的是，优柔寡断是唯一错误的决定。

因此，在布局上达成一致，以保持组织中的一致性，这样开发人员就不会浪费时间从一个存储库切换到另一个存储库。



## 包组织

在 Go 中，没有子包的概念。然而，我们可以决定在子目录中组织包。如果我们看一下标准库，net目录是这样组织的:


```sh
/net
    /http
        client.go
        ...
    /smtp
        auth.go
        ...
    addrselect.go
    ...
```

net既作为一个包，又作为包含其他包的目录。

但是net/http并不从net继承，也没有对net包的特定访问权限。

net/http内的元素只能看到导出的net元素。子目录的主要好处是保持包在一个地方，在那里它们有很高的内聚性。

关于整体组织，有不同的学派。例如，我们应该按上下文还是按层来组织我们的应用？这取决于我们的喜好。我们可能倾向于按上下文(如客户上下文、合同上下文等)对代码进行分组。)，或者我们可能倾向于遵循六边形架构原则并按技术层分组。如果我们做出的决策符合我们的用例，只要我们保持一致，它就不会是一个错误的决策。

关于包，有许多我们应该遵循的最佳实践。首先，我们应该避免过早打包，因为这可能会导致项目过于复杂。有时，最好使用简单的组织，当我们理解了项目包含的内容时，让我们的项目发展，而不是强迫我们自己预先构建完美的结构。

粒度是另一个需要考虑的基本问题。我们应该避免几十个只包含一两个文件的 nano 包。
如果我们这样做了，那是因为我们可能错过了这些包之间的一些逻辑联系，使得读者更难理解我们的项目。反过来，我们也应该避免淡化包装名称意义的巨大包装。

包命名也应该仔细考虑。众所周知(作为开发者)，命名很难。




为了帮助客户理解一个 Go 项目，我们应该根据它们提供的东西来命名我们的包，而不是它们包含的内容。



还有，命名要有意义。因此，包名应该简短，有表现力，按照惯例，应该是一个小写的单词。

关于导出什么，规则非常简单。我们应该尽可能地减少应该导出的内容，以减少包之间的耦合，并隐藏不必要的导出元素。如果我们不确定是否要导出一个元素，我们应该默认不导出它。稍后，如果我们发现我们需要导出它，我们可以调整我们的代码。让我们记住一些例外，比如导出字段，以便可以用encoding/json解组一个结构。

组织一个项目并不简单，但是遵循这些规则应该有助于使它更容易维护。然而，记住一致性对于简化可维护性也是至关重要的。因此，让我们确保代码库中的东西尽可能保持一致。



## 大型Web项目结构

如果是Package源码包项目，开发者可随意定义目录结构。

如果是业务类型项目，GoFrame官方推荐的Go项目目录结构如下：

```sh
/
├── app
│   ├── api
│   ├── dao
│   ├── model
│   └── service
├── boot
├── config
├── docker
├── document
├── i18n
├── library
├── packed
├── public
├── router
├── template
├── Dockerfile
├── go.mod
└── main.go
```


| 目录/文件名称 | 说明 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| app | 业务逻辑层 | 所有的业务逻辑存放目录。 |
| - api | 业务接口 | 接收/解析用户输入参数的入口/接口层。 |
| - dao | 数据访问 | 数据库的访问操作，仅包含最基础的数据库CURD方法 |
| - model | 数据模型 | 数据管理层，仅用于操作管理数据，如数据库操作。 |
| - service | 逻辑封装 | 业务逻辑封装层，实现特定的业务需求，可供不同的包调用。 |
| boot | 初始化包 | 用于项目初始化参数设置，往往作为main.go中第一个被import的包。 |
| config | 配置管理 | 所有的配置文件存放目录。 |
| docker | 镜像文件 | Docker镜像相关依赖文件，脚本文件等等。 |
| document | 项目文档 | Documentation项目文档，如: 设计文档、帮助文档等等。 |
| i18n | I18N国际化 | I18N国际化配置文件目录。 |
| library | 公共库包 | 公共的功能封装包，往往不包含业务需求实现。 |
| packed | 打包目录 | 将资源文件打包的Go文件存放在这里，boot包初始化时会自动调用。 |
| public | 静态目录 | 仅有该目录下的文件才能对外提供静态服务访问。 |
| router | 路由注册 | 用于路由统一的注册管理。 |
| template | 模板文件 | MVC模板文件存放的目录。 |
| Dockerfile | 镜像描述 | 云原生时代用于编译生成Docker镜像的描述文件。 |
| go.mod | 依赖管理 | 使用Go Module包管理的依赖描述文件。 |
| main.go | 入口文件 | 程序入口文件。 |




在实践中，小伙伴们可以根据实际情况增删目录。

> 注意：如果需要提供静态服务，那么所有静态文件都需要存放到public目录下，仅有该目录下的静态文件才能被外部直接访问。不推荐将程序当前运行目录加入到静态服务中。


###  分层设计

#### 控制器

控制器负责接收并响应客户端的输入与输出，包括对输入参数的过滤、转换、校验，对输出数据结构的维护，并调用service实现业务逻辑处理。
控器代码位于/app/api。

#### 业务逻辑

业务逻辑是需要封装的，特别是一些可复用的业务逻辑，并被控制器调用实现业务逻辑处理。
逻辑封装的代码位于/app/service。


#### 数据访问

数据访问代码层负责所有的数据集合（数据表）访问收口，将数据集合按照面向对象的方式进行封装。
数据访问的代码位于/app/dao。

#### 模型定义

模型定义代码层负责维护所有的数据结构定义，包括所有的输入输出数据结构定义。

模型定义代码层中仅包含数据结构定义，不包含任何的方法定义。
模型定义的代码位于/app/model。


#### 模板解析

模板解析是可选的，在实践中往往可以采用MVVM的模式，例如使用vue/react等框架实现模板解析。
模板文件的存放于/template。



#### 数据库设计

我们创建一个简单的用户表来做演示。
```sql
CREATE TABLE `user` (
  `id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '用户ID',
  `passport` varchar(45) NOT NULL COMMENT '用户账号',
  `password` varchar(45) NOT NULL COMMENT '用户密码',
  `nickname` varchar(45) NOT NULL COMMENT '用户昵称',
  `create_at` datetime DEFAULT NULL COMMENT '创建时间',
  `update_at` datetime DEFAULT NULL COMMENT '更新时间',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
```

为简化示例项目的接口实现复杂度，这里的password没有做任何加密处理，明文存放密码数据。



## 参考项目


可参考项目：[nunu](https://github.com/go-nunu/nunu)