# 安装Go

## 1.软件包下载


**go 1.20.2**

> 官网：https://go.dev/
> 
> 官网下载地址：https://go.dev/dl/
>
>下载链接（Windows）：https://go.dev/dl/go1.20.2.windows-amd64.msi
>
> 下载链接（maxOS Intel）：https://go.dev/dl/go1.20.2.darwin-amd64.pkg
>
> 下载链接（maxOS Apple Silicon）：https://go.dev/dl/go1.20.2.darwin-arm64.pkg
>
> 下载链接（Linux）：https://go.dev/dl/go1.20.2.linux-amd64.tar.gz



## 2.Windows系统中安装

下载格式为MSI的安装程序。双击启动安装并遵循提示。默认在位置C:，并且添加目录C:。

如果安装文件是MSI格式，Go语言的环境变量会自动设置完成。

我下载的包为：

`go1.20.2.windows-amd64.msi`


新建系统变量

> GOROOT：Go安装路径（例：D:\Program Files\go）。

> GOPATH：Go工程的路径（例：D:\golang\go）。设置一个新的环境变量名GOPATH，变量值D:\golang\go


需要把GOPATH中的可执行目录也配置到环境变量中，否则自行下载的第三方Go语言工具将无法使用。

Path：在Path中增加`D:\Program Files\go\bin;%GOPATH%\bin`

工作目录用来存放开发者的代码，对应Golang里的GOPATH这个环境变量。该环境变量被指定之后，编译源代码所生成的文件都会放到此目录下。

GOPATH主要包含三个目录：bin、pkg、src。bin目录主要存放可执行文件；

pkg目录主要存放编译好的库文件，如*.a文件；

src目录主要存放Go的源文件。接下来查看安装配置是否成功，使用快捷键Win+R，输入cmd，打开命令行提示符窗口，在命令行中输入go env，查看配置信息，不同环境下显示会略有差异。

```shell
C:\Users\18793>go env
set GO111MODULE=on
set GOARCH=amd64
set GOBIN=
set GOCACHE=C:\Users\18793\AppData\Local\go-build
set GOENV=C:\Users\18793\AppData\Roaming\go\env
set GOEXE=.exe
set GOEXPERIMENT=
set GOFLAGS=
set GOHOSTARCH=amd64
set GOHOSTOS=windows
set GOINSECURE=
set GOMODCACHE=D:\golang\go\pkg\mod
set GONOPROXY=
set GONOSUMDB=
set GOOS=windows
set GOPATH=D:\golang\go
set GOPRIVATE=
set GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
set GOROOT=D:\Program Files\go
set GOSUMDB=off
set GOTMPDIR=
set GOTOOLDIR=D:\Program Files\go\pkg\tool\windows_amd64
set GOVCS=
set GOVERSION=go1.20.2
set GCCGO=gccgo
set GOAMD64=v1
set AR=ar
set CC=gcc
set CXX=g++
set CGO_ENABLED=0
set GOMOD=NUL
set GOWORK=
set CGO_CFLAGS=-O2 -g
set CGO_CPPFLAGS=
set CGO_CXXFLAGS=-O2 -g
set CGO_FFLAGS=-O2 -g
set CGO_LDFLAGS=-O2 -g
set PKG_CONFIG=pkg-config
set GOGCCFLAGS=-m64 -fno-caret-diagnostics -Qunused-arguments -Wl,--no-gc-sections -fmessage-length=0 -fdebug-prefix-map=C:\Users\18793\AppData\Local\Temp\go-build2755047470=/tmp/go-build -gno-record-gcc-switches
```

输入go version查看版本号
```shell
C:\Users\18793>go version
go version go1.20.2 windows/amd64
```


## 3.Linux系统中安装

访问Go官方网站

1.下载安装包

```shell
$ wget https://golang.google.cn/dl/go1.20.2.linux-amd64.tar.gz
```

2.在当前目录下解压安装包
```shell
$ tar zxvf go1.20.2.linux-amd64.tar.gz
```

3.将“go”文件夹移动到常用的目录下(/usr/local)。
```shell
$ mv ./go /usr/local/
```


4.配置go环境变量
```shell
$ mkdir -p /data/goworkdir/go

$ cat >> /etc/profile <<-'EOF'
export GOROOT=/usr/local/go
export GOPATH=/data/goworkdir/go
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin:$GOPATH/bin
EOF
```

5.运行命令让环境变量生效
```shell
$ source /etc/profile
```

6.查看go版本
```shell
$ go version
go version go1.20.2 linux/amd64
```


## 4.Mac OS版本安装
Mac OS环境下，下载格式为osx的安装程序。双击启动安装。

按照提示，在/usr/local/go中安装Golang，并且将文件夹/usr/local/go/bin添加到PATH环境变量中。


1．Mac系统下安装双击pkg包，顺着指引，即可安装成功。在命令行输入go version后，如果获取到Go语言的版本号，则代表安装成功。



2．Mac系统下配置环境变量

（1）打开终端输入cd ~进入用户主目录。

（2）输入ls -all命令查看是否存在.bash_profile。

（3）使用vim .bash_profile打开文件。

（4）输入i进入vim编辑模式。

（5）输入下面代码，其中GOPATH是日常开发的根目录。


GOBIN是GOPATH下的bin目录。

```shell
export GOPATH=/Users/steven/Documents/go_project
export GOROOT= /Usr/local/go
export GOBIN=$GOROOT/bin
export PATH=$PATH:$GOBIN
```

（6）按esc键，并输入wq保存并退出编辑。可输入vim .bash_profile查看是否保存成功。

（7）输入source ~/.bash_profile完成对Golang环境变量的配置，配置成功没有提示。

（8）输入go env查看配置结果。



