# 为什么使用Go做后端开发


## 1.为什么使用Go语言做后端开发？

简单高效：几乎所有主流的编程语言如Java、C++、PHP、Python、JavaScript等等都是可以用于服务端开发的，Go语言作为后起之秀，在语言层面具有语法简洁、执行效率高（底层语言）的特点；相比之下，Java和Python、PHP都显得低效，C++则太过麻烦，而Go则可以做到简单与高效兼顾；

### 1.1 Go语方特点

- 高并发：Go语言是主打并发、为并发而生的，其出发点即是瞄准大数据+云计算时代背景下的高并发、分布式应用场景；
- 跨平台：可以在不同平台直接编译生成可执行程序，基础内存占用很少，小应用占用几M大型应用占用个几十M就能很好运行，这使得golang可以在树莓派之类的小设备上很好的运行，这一点表现比java要好的多；
- 容器化、分布式、微服务化是服务端发展的潮流，在这几个方向上：

下面我们来看下这几个领域有哪些成功的开源项目。

- 容器化：容器领域Go语言是绝对的霸主，大家所熟知的Docker和Kubernets（K8S）就是使用Go语言开发的；
- 分布式：最好的例证就是以太坊，因为区块链即分布式账本；
- 微服务：Go语言支持微服务的最好例证是今日头条，今日头条当前后端服务超过80%的流量是跑在 Go 构建的服务上。微服务数量超过100个，高峰 QPS 超过700万，日处理请求量超过3000亿，可能是业内最大规模的Go应用。


## 2. Go语言成功案例

### 2.1 Docker（容器）

到现在，Docker几乎是Go再难找到也难以复制的一个成功案例。Docker项目在2014年9月份就拿到了C轮4000万美元融资，版本迭代速度超快，目前从GitHub看到已有78个版本，而它仅仅是再2013年初才正式开始的一个项目而已。目前，国内Docker技术推广也进行的如火如荼，比如 Docker中文社区，CSDN也建立了 Docker专区。
Docker团队之所以喜欢用Go语言，主要是Go具有强大的标准库、全开发环境、跨平台构建的能力。

### 2.2 Kubernetes（容器）
Kubernetes是2014年夏天Google推出的Kubernetes，基于Docker，其目的是让用户通过Kubernetes集群来进行云端容器集群的管理，而无需用户进行复杂的设置工作。系统会自动选取合适的工作节点来执行具体的容器集群调度处理工作。其核心概念是Container Pod（容器仓）。

### 2.3 Etcd & Fleet（分布式数据库）
etcd是由CoreOS开发并维护键值存储系统，它使用Go语言编写，并通过Raft一致性算法处理日志复制以保证强一致性。目前，Google的容器集群管理系统Kubernetes、开源PaaS平台Cloud Foundry和CoreOS的Fleet都广泛使用了etcd。
Fleet则是一个分布式的初始化系统。它们之所以选择使用Go语言，则是因为Go语言对跨平台的良好支持，以及其背后的强大社区。

### 2.4 Deis（云服务平台）
Deis是一个基于Docker和CoreOS的开源PaaS平台，旨在让部属和管理服务器上的应用变得轻松容易。它可以运行在AWS、GCE以及Openstack平台下。


### 2.5 Flynn（云服务平台）
Flynn是一个使用Go语言编写的开源PaaS平台，可自动构建部署任何应用到Docker容器集群上运行。Flynn项目受到Y Combinator的支持，目前仍在开发中，被称为是下一代的开源PaaS平台。


### 2.6 Lime（桌面应用）
相对上面的几款Go语言在云端和服务器端之外，Lime则显得比较特殊。Lime则是一款用Go语言写的桌面编辑器程序，被看做是著名编辑器Sublime Text的开源实现。


### 2.7 Revel（Web框架）
Revel是一个高生产力的Go语言Web框架。Revel框架支持热编译，当编辑、保存和刷新源码时，Revel会自动编译代码和模板；全栈特性，支持路由、参数解析、缓存、测试、国际化等功能。


### 2.8 InfluxDB（分布式数据库）
一个Go语音编写的开源分布式的时序、事件和指标数据库，无需外部依赖。其设计目标是实现分布式和水平伸缩扩展。


### 2.9 Syncthing（云盘）
一款用Go语言编写的开源云存储和同步服务工具，用户的数据将由自己完全控制，所有的通信全都加密，每个访问节点都用加密证书验证。该项目被认为是Dropbox和 BitTorrent Sync的开源替代，Syncthing之所以选择Go语言，也是出于跨平台考虑。


### 2.10 Gogs（自助Git服务）
Gogs则是一款由国人无闻（ GitHub）开发的自助Git服务项目。Gogs的目标是打造一个最简单、最快速和最轻松的方式搭建自助Git服务。据作者称，之所以选择使用Go语言开发，就是Go允许Gogs可以通过独立的二进制分发，且对跨平台有良好支持。


### 2.11 Gitea
Gitea 是一个轻量级的 DevOps 平台软件。从开发计划到产品成型的整个软件生命周期，他都能够高效而轻松的帮助团队和开发者。包括 Git 托管、代码审查、团队协作、软件包注册和 CI/CD。它与 GitHub、Bitbucket 和 GitLab 等比较类似。 Gitea 最初是从 Gogs 分支而来，几乎所有代码都已更改。对于我们Fork的原因可以看 这里。

https://github.com/go-gitea/gitea




原文链接： https://blog.csdn.net/u010986776/article/details/87276303
