# 4.Jinja2模板


在实际网站开发中，为了让网页更加美观，需要渲染一个有富文本标签的页面，通常包含大量的HTML代码，如果把这些HTML代码用字符串的形式写在视图函数中，后期的代码维护将变成一场噩梦。


因此，在Flask中，渲染HTML通常会交给模板引擎来实现，而Flask中默认配套的模板引擎是Jinja2，Jinja2是一个高效、可扩展的模板引擎。


Jinja2可以独立于Flask使用，如被Django使用。Jinja2目前最新版本是3.0.2，请参考[官方文档](https://jinja.palletsprojects.com/en/3.0.x/)



## 4.1 模板的基本使用


### 4.1.1 渲染模板

在使用PyCharm Professional版创建完一个Flask项目后，默认会生成一个templates文件夹，如果没有修改模板查找路径，默认会在这个文件夹下寻找模板文件。

模板文件可以是任意纯文本格式的文件，如TXT、HTML、XML等，但是为了让项目更规范，也为了与前端开发者更无缝地协作，一般都是用HTML文件来写模板代码。


首先在templates文件夹下创建index.html文件，然后输入以下代码。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>首页</title>
</head>
<body>
<h1>这是首页</h1>
</body>
</html>
```


接下来在视图函数中使用render_template函数渲染index.html模板。在app.py中，将原来的hello_world视图函数修改为以下代码。


```python
from flask import Flask, render_template

app = Flask(__name__)


@app.route('/')
def index():
    return render_template("index.html")


if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

render_template 默认会从当前项目的templates文件夹下寻找index.html文件，读取后进行解析，再渲染成HTML代码返回给浏览器。在浏览器中访问 http://127.0.0.1:5000


如果想修改模板文件的查找地址，可以在创建app时，给Flask类传递一个关键字参数template_folder指定具体路径，示例代码如下。

```python
from flask import Flask, render_template

app = Flask(__name__, template_folder=r"/data/coder/flaskProject/templates/")


@app.route('/')
def hello_world():
    return render_template('index.html')


if __name__ == '__main__':
    app.run()
```


### 4.1.2 渲染变量



```python
from flask import Flask, render_template

app = Flask(__name__)


@app.route("/variable")
def variable():
    hobby = "游戏"
    return render_template("variable.html", hobby=hobby)


if __name__ == '__main__':
    app.run()
```
除模板名称外，还给render_template传递了一个hobby关键字参数，后续在模板中就可以使用这个变量了。


现在再在templates文件夹下创建一个variable.html模板文件（注意：要记得先删掉template_folder参数），然后输入以下代码。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>变量使用</title>
</head>
<body>
<h1>我的兴趣爱好是：{{ hobby }}</h1>
</body>
</html>
```

从以上代码中可以看到，把变量放到两对花括号中即可使用变量。项目运行起来后，在浏览器中访问 http://127.0.0.1:5000/variable



字典的键和对象的属性在模板中都可以通过点(.)的形式访问。在variable这个视图函数中添加两个新的变量，分别是字典类型的person，以及类对象类型的user。示例代码如下。

```python
from flask import Flask, render_template

app = Flask(__name__)


class User:
    def __init__(self, username, email):
        self.username = username
        self.email = email


@app.route("/variable")
def variable():
    hobby = "游戏"
    person = {
        "name": "张三",
        "age": 18
    }
    user = User("李四", "xx@qq.com")
    return render_template("variable.html", hobby=hobby, person=person, user=user)


if __name__ == '__main__':
    app.run()

```

接下来，再在variable.html模板中通过点(.)的形式访问person的键和user属性。代码如下。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>变量使用</title>
</head>
<body>
<h1>我的兴趣爱好是：{{ hobby }}</h1>
<p>person的姓名是：{{ person.name }}，person的年龄是：{{ person.age }}</p>
<p>user的用户名是：{{ user.username }}，user的邮箱是：{{ user.email }}</p>
<p>user的用户名是：{{ user['username'] }}，user的邮箱是：{{ user['email'] }}</p>
</body>
</html>
```


字典键和对象的属性也都可以通过中括号的形式获取，如以下代码实际上是等价的。


```shell
    {{ user.username }}
    {{ user["username"] }}
```


(1)在模板中有一个变量的使用方式为foo.bar，那么在Jinja2中则按以下方式进行访问。

- 通过`getattr(foo, 'bar')`访问，先访问这个对象的属性。
- 如果没有找到，就通过`foo.__getitem__("bar")`方式访问，即访问这个对象的键。
- 如果以上两种方式都没有找到，返回一个undefined对象。


(2)在模板中有一个变量的使用方式为`foo["bar"]`，那么在Jinja2中则按以下方式进行访问。

- 通过`foo.__getitem__("bar")`方式访问，即先访问这个对象的键。
- 如果没有找到，就通过`getattr(foo, "bar")`方式访问，即访问这个对象的属性。
- 如果以上都没找到，则返回一个undefined对象。



以上案例中，传递了3个变量到模板中，在变量比较多的情况，首先可以把所有的变量存放到字典中，

然后在给`render_template`传递参数时使用**语法，将字典变成关键字参数，以上的variable视图函数代码可以改写为以下形式。


```python
from flask import Flask, render_template

app = Flask(__name__)


class User:
    def __init__(self, username, email):
        self.username = username
        self.email = email


@app.route("/variable")
def variable():
    hobby = "游戏"
    person = {
        "name": "张三",
        "age": 18
    }
    user = User("李四", "xx@qq.com")
    context = {
        "hobby": hobby,
        "person": person,
        "user": user
    }
    return render_template("variable.html", **context)


if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

以上代码的写法更加直观和简洁，在遇到需要传给模板的变量比较多的情况，都推荐使用这种方式。



## 4.2 过滤器和测试器


### 4.2.1 自定义过滤器

过滤器本质上是Python的函数，它会把被过滤的值当作第1个参数传给这个函数，函数经过一些逻辑处理后，再返回新的值。

过滤器函数写好后可以通过`@app.template_filter`装饰器或者`app.add_template_filter`函数把函数注册成Jinja2能用的过滤器。

这里以注册一个时间格式化的过滤器为例，来说明自定义过滤器的方法，示例代码如下。


```python
def datetime_format(value, format="%Y-%d-%m %H:%M"):
    return value.strftime(format)
app.add_template_filter(datetime_format,"dformat")
```


在模板文件中，就可以按如下方式使用了。

```html
    {{ article.pub_date|dformat }}
    {{ article.pub_date|dformat("%B %Y") }}
```

如果`app.add_template_filter`没有传第2个参数，那么默认将使用函数的名称作为过滤器的名称。如以上注册过滤器代码可以改成以下代码。

```python
app.add_template_filter(datetime_format)
```

在模板中则按以下方式使用。

```html
    {{ article.pub_date|datetime_format }}
    ...
```


当然，也可以通过`@app.template_filter`装饰器在函数定义时，就将它注册成过滤器。如以上的datetime_format函数，可以改写为如下形式。

```python
@app.template_filter("dformat")
def datetime_format(value, format="%Y-%d-%m %H:%M"):
    return value.strftime(format)
```

datetime_format被@app.template_filter装饰后，就会自动被注册进Jinja2的过滤器中，并且`@app.template_filter`中的参数即为自定义过滤器的名称，如果不传参数，也会自动使用函数名称作为过滤器的名称。


### 4.2.2 Jinja2内置过滤器


学习Jinja2中内置过滤器，读者无须全部记住这些过滤器，只需在使用的时候翻阅本书或者

阅读[Jinja2官方文档](https://jinja.palletsprojects.com/en/3.0.x/templates/#builtin-filters)即可，用的次数多了自然会记住。



常用过滤器

|过滤器|说明|
|-----|-----|
|abs(value)|获取value的绝对值。|
|default(value,default_value,boolean=False)|如果value没有定义，则返回第2个参数default_value。|
|first(value)|返回一个序列的第一个元素。|
|last(value)|返回一个序列的最后一个元素。示例：names|last。|
|length(value)|返回一个序列或者字典的长度。示例：names|length。|
|join(value,d=u'')|将一个序列用d这个参数的值拼接成字符串。|
|safe(value)|如果开启了全局转义，那么safe过滤器会将变量关掉转义。示例：content_html|safe。|
|int(value)|将值转换为int类型。|
|float(value)|将值转换为float类型。|
|lower(value)|将字符串转换为小写。|
|capitalize|把值的首字母转换成大写，其他字母转换成小写。|
|upper(value)|将字符串转换为小写。|
|title|把值中每个单词的首字母都转换成大写。|
|replace(value,old,new)| 替换将old替换为new的字符串。|
|truncate(value,length=255,killwords=False)|截取length长度的字符串。|
|striptags(value)|删除字符串中所有的HTML标签，如果出现多个空格，将替换成一个空格。|
|trim|截取字符串前面和后面的空白字符。|
|string(value)|将变量转换成字符串。|
|wordcount(s)|计算一个长字符串中单词的个数。|



!!!tip "更多参考"

    [Jinja2 模板过滤器的使用参考](https://www.imooc.com/wiki/flasklesson/jinja2filter.html)




### 4.2.3 测试器

测试器用来测试某些元素是否满足某个条件，如测试一个变量是否是字符串、测试一个变量能否被调用等。

以下代码通过演示defined测试器，来讲解测试器的使用。

```html
    {% if user is defined %}
       user定义了 : {{ user }}
    {% else %}
        user没有定义
    {% endif %}
```


Jinja2还提供了如下的测试器

|名称|	功能|
|----|-----|
|callable(object)|是否可调用|
|defined|	是否已经被定义了|
|escaped(object)|	是否已经被转义了|
|boolean|	变量的类型是否是 boolean|
|integer|	变量的类型是否是 integer|
|float|	变量的类型是否是 float|
|string(object)|	变量是否是 string|
|mapping|	变量的类型是否是字典|
|sequence(object)|	变量的类型是否是序列|
|number(object)|	是否是一个数字|
|even(object)|	变量是否是偶数|
|odd(object)|	变量是否是奇数|
|upper(object)|	变量是否是大写|
|lower(object)|	变量是否是小写|




可先简单阅读，无须强记，在需要使用时再翻阅[Jinja2内置测试器的官方文档](https://jinja.palletsprojects.com/en/3.0.x/templates/#list-of-builtin-tests)即可。


## 4.3 控制语句



### 4.3.1 if判断语句

jinja2 模板中，使用 {% 和 %} 包围的语法块称为语句，jinja2 支持类似于 Python 的 if-else 判断语句，语法如下：


if语句和python中的类似，可以使用>，<，<=，>=，==，!=来进行判断，也可以通过and，or，not，()来进行逻辑合并操作，以下看例子：

语法

```
{% if kenny.sick %}
   Kenny is sick.
{% elif kenny.dead %}
 You killed Kenny!  You bastard!!!
{% else %}
 Kenny looks okay --- so far
{% endif %}
```


仔细阅读if.html模板代码可以发现，在if语句结束后，需要添加endif关闭if代码块，这跟Python中的用法是有点不同。



### 4.3.2 for循环语句

for循环可以遍历任何一个序列包括列表、字典、元组。并且可以进行反向遍历，以下将用几个例子进行解释：

#### 普通的遍历

```html
<ul>
   {% for user in users %}
   <li>{{ user.username|e }}</li>
   {% endfor %}
   </ul>
```


#### 遍历字典

```html
<dl>
   {% for key, value in my_dict.iteritems() %}
   <dt>{{ key|e }}</dt>
   <dd>{{ value|e }}</dd>
   {% endfor %}
   </dl>
```

#### else

```html
<ul>
   {% for user in users %}
   <li>{{ user.username|e }}</li>
   {% else %}
   <li><em>no users found</em></li>
   {% endfor %}
   </ul>
```


并且Jinja中的for循环还包含以下变量，可以用来获取当前的遍历状态：

| 变量 | 描述 | 
| --- | --- | 
| loop.index | 当前迭代的索引（从1开始） | 
| loop.index0 | 当前迭代的索引（从0开始） | 
| loop.first | 是否是第一次迭代，返回True或False | 
| loop.last | 是否是最后一次迭代，返回True或False | 
| loop.length | 序列的长度 |

另外，不可以使用continue和break表达式来控制循环的执行。





## 4.4 宏和import语句


### 宏

模板中的宏跟python中的函数类似，可以传递参数，但是不能有返回值，可以将一些经常用到的代码片段放到宏中，然后把一些不固定的值抽取出来当成一个变量，以下将用一个例子来进行解释：


```html
{% macro input(name, value='', type='text') %}
        <input type="{{ type }}" name="{{ name }}" value="{{value|e }}">
    {% endmacro %}
```

以上例子可以抽取出了一个input标签，指定了一些默认参数。那么我们以后创建input标签的时候，可以通过他快速的创建：



```html
<p>{{ input('username') }}</p>
    <p>{{ input('password', type='password') }}</p>
```



### import语句

在真实的开发中，会将一些常用的宏单独放在一个文件中，在需要使用的时候，再从这个文件中进行导入。import语句的用法跟python中的import类似，可以直接`import...as...`也可以`from...import...`或者`from...import...as...`


#### 定义宏

假设现在有一个文件，叫做forms.html，里面有两个宏分别为input和textarea，如下：

```html
forms.html：
    {% macro input(name, value='', type='text') %}
        <input type="{{ type }}" value="{{ value|e }}" name="{{ name }}">
    {% endmacro %}
    {% macro textarea(name, value='', rows=10, cols=40) %}
        <textarea name="{{ name }}" rows="{{ rows }}" cols="{{ cols }}">{{ value|e }}</textarea>
    {% endmacro %}
```



#### 导入宏


1. `import...as...`形式：

```html
{% import 'forms.html' as forms %}
<dl>
  <dt>Username</dt>
  <dd>{{ forms.input('username') }}</dd>
  <dt>Password</dt>
  <dd>{{ forms.input('password', type='password') }}</dd>
</dl>
<p>{{ forms.textarea('comment') }}</p>
```



2. `from...import...as...`/`from...import...`形式：

```html
{% from 'forms.html' import input as input_field, textarea %}
<dl>
  <dt>Username</dt>
  <dd>{{ input_field('username') }}</dd>
  <dt>Password</dt>
  <dd>{{ input_field('password', type='password') }}</dd>
</dl>
<p>{{ textarea('comment') }}</p>
```

另外需要注意的是，导入模板并不会把当前上下文中的变量添加到被导入的模板中，如果你想要导入一个需要访问当前上下文变量的宏，有两种可能的方法:

-  显式地传入请求或请求对象的属性作为宏的参数。
-  与上下文一起（with context）导入宏。


与上下文中一起（with context）导入的方式如下:

```html
{% from '_helpers.html' import my_macro with context %}
```




## 4.5 include和set语句


### include语句

include语句可以把一个模板引入到另外一个模板中，类似于把一个模板的代码copy到另外一个模板的指定位置，看以下例子：

```html
{% include 'header.html' %}
        Body
    {% include 'footer.html' %}
```



### 赋值-set语句

有时候我们想在在模板中添加变量，这时候赋值语句（set）就派上用场了，先看以下例子：

```
{% set name='xiaotuo' %}
```


那么以后就可以使用name来代替xiaotuo这个值了，同时，也可以给他赋值为列表和元组：

```
{% set navigation = [('index.html', 'Index'), ('about.html', 'About')] %}
```


赋值语句创建的变量在其之后都是有效的，如果不想让一个变量污染全局环境，可以使用with语句来创建一个内部的作用域，将set语句放在其中，这样创建的变量只在`with`代码块中才有效，看以下示例：


```html
{% with %}
    {% set foo = 42 %}
    {{ foo }}           foo is 42 here
{% endwith %}
```


也可以在with的后面直接添加变量，比如以上的写法可以修改成这样：

```
{% with foo = 42 %}
    {{ foo }}
{% endwith %}
```

这两种方式都是等价的，一旦超出`with`代码块，就不能再使用foo这个变量了。





## 4.6 模版继承


Flask中的模板可以继承，通过继承可以把模板中许多重复出现的元素抽取出来，放在父模板中，

并且父模板通过定义block给子模板开一个口，子模板根据需要，再实现这个block，假设现在有一个`base.html`这个父模板，代码如下：


```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    {% block head %}
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
    <title>{% block title %}{% endblock %} - My Webpage</title>
    {% endblock %}
</head>
<body>
    <div id="content">{% block content %}{% endblock %}</div>
    <div id="footer">
        {% block footer %}
        &copy; Copyright 2008 by <a href="http://domain.invalid/">you</a>.
        {% endblock %}
    </div>
</body>
</html>
```

以上父模板中，抽取了所有模板都需要用到的元素html、body等，并且对于一些所有模板都要用到的样式文件style.css也进行了抽取，同时对于一些子模板需要重写的地方，
比如title、head、content都定义成了block，然后子模板可以根据自己的需要，再具体的实现。以下再来看子模板的代码：

```html
{% extends "base.html" %}
{% block title %}Index{% endblock %}
{% block head %}
    {{ super() }}
    <style type="text/css">
        .important { color: #336699; }
    </style>
{% endblock %}
{% block content %}
    <h1>Index</h1>
    <p class="important">
      Welcome to my awesome homepage.
    </p>
{% endblock %}
```


首先第一行就定义了子模板继承的父模板，并且可以看到子模板实现了title这个block，并填充了自己的内容，

再看head这个block，里面调用了super()这个函数，这个函数的目的是执行父模板中的代码，把父模板中的内容添加到子模板中，
如果没有这一句，则父模板中处在head这个block中的代码将会被子模板中的代码给覆盖掉。
另外，模板中不能出现重名的block，如果一个地方需要用到另外一个block中的内容，可以使用self.blockname的方式进行引用，比如以下示例：

```html
<title>{% block title %}{% endblock %}</title>
<h1>{{ self.title() }}</h1>
{% block body %}{% endblock %}
```

以上示例中h1标签重用了title这个block中的内容，子模板实现了title这个block，h1标签也能拥有这个值。

另外，在子模板中，所有的文本标签和代码都要添加到从父模板中继承的block中。否则，这些文本和标签将不会被渲染。



## 4.7 数据类型和运算符

### 数据类型

Jinja支持许多数据类型，包括：字符串、整型、浮点型、列表、元组、字典、True/False。




### 运算符

- +号运算符：可以完成数字相加，字符串相加，列表相加。但是并不推荐使用+运算符来操作字符串，字符串相加应该使用~运算符。
- -号运算符：只能针对两个数字相减。
- /号运算符：对两个数进行相除。
- %号运算符：取余运算。
- *号运算符：乘号运算符，并且可以对字符进行相乘。
- **号运算符：次幂运算符，比如2**3=8。
- in操作符：跟python中的in一样使用，比如true返回true。
- ~号运算符：拼接多个字符串，比如HelloWorld将返回HelloWorld。



## 4.8 静态文件的配置

Web应用中会出现大量的静态文件来使得网页更加生动美观。静态文件主要包括有CSS样式文件、JavaScript脚本文件、图片文件、字体文件等静态资源。

在Jinja中加载静态文件非常简单，只需要通过url_for全局函数就可以实现，看以下代码：

```html
<link href="{{ url_for('static',filename='about.css') }}">
```

url_for函数默认会在项目根目录下的`static`文件夹中寻找about.css文件，如果找到了，会生成一个相对于项目根目录下的`/static/about.css`路径。


当然我们也可以把静态文件不放在static文件夹中，此时就需要具体指定了，看以下代码：

```python
app = Flask(__name__,static_folder='/tmp')
```

那么访问静态文件的时候，将会到/tmp这个文件夹下寻找。


## 4.9 转义

在模板渲染字符串时，字符串中有可能包含一些危险的字符，如&、<、>、"、'等。这些字符会破坏原来HTML标签的结构，更严重的可能会发生XSS跨域脚本攻击。

因此，遇到这些特殊字符时，应该将其转义成HTML能正确表示这些字符的写法，如<（小于号）在HTML中应该用<来表示。

在使用render_template渲染模板时，Flask会针对以.html、.htm、.xml和.xhtml结尾的文件进行全局转义，但是对于其他类型的文件，则不会开启全局转义。

当然针对以.html、.htm、.xml、.xhtml结尾的文件，如果要关闭全局转义，通过设置`app.jinja_env.autoescape=False`即可关闭。

如果要渲染由用户提交上来的字符串，强烈建议开启全局转义。在没有开启自动转义的情况下，对于一些不信任的字符串，可以通过`{{value|escape }}`进行局部转义。

在开启了自动转义的情况下，对于一些安全的字符串，可以通过{{ value|safe }}进行局部关闭转义。

使用`autoescape`语法可以将一段代码块整体关闭或开启自动转义。示例代码如下。

```html
    {% autoescape false %}
      <p>这个里面的关闭了自动转义</p>
      <p>{{ will_not_be_escaped }}</p>
    {% endautoescape %}
```

如果将以上代码中的false改成true，将在autoescape代码块中开启自动转义。




本人主要通过flask做前后端分离项目，jinja2这块知识使用的时候到如下地址进行查询即可，不做扩展。


[Flask 的 jinja2 模板](https://www.imooc.com/wiki/flasklesson/flaskjinja2.html)


[官方 Jinja2 模板文档](https://jinja.palletsprojects.com/templates/)


